---
alias: 聚合函数
---

## 聚合函数


有时操作数据库的目的是汇总数据，而并非罗列所有的数据。常见情况有：

- 确定表中行数（或满足某个特定条件的行数）。
- 获得表中行组的和。
- 找出表列中的最大、最小、平均值。

标准 SQL 中提供了5个 **聚集函数**（也叫**聚合函数**）来提供这样的功能。

**聚集函数**：运行在行组上，计算和返回单个值的函数。

| 聚合函数   | 说明 | 
| :-        | :- |
| `AVG()`   | 返回某列的平均值。|
| `COUNT()` | 返回某列的行数。 |
| `MAX()`   | 返回某列的最大值。 |
| `MIN()`   | 返回某列的最小值。 |
| `SUM()`   | 返回某列的和。 |

### AVG 函数

AVG ( ) 通过对表中行数计数并计算特定列值之和，求得该列的平均值。

``` sql
SELECT AVG(prod_price) AS avg_price
FROM products;
```


结合 SELECT 语句中的 WHERE，AVG ( ) 可以用于返回特定数据的平均值。

``` sql
SELECT AVG(prod_price) AS avg_price
FROM products
WHERE vend_id='DLL01';
```

AVG( )  只能用来计算某 **一个特定数值列** 的平均值，而且列名必须作为函数参数给定。为了获得多个列的平均值，必须使用多个 AVG ( ) 函数。

``` sql
SELECT AVG(quantity), AVG(item_price)
FROM orderitems;
```

AVG ( ) 函数会忽略值为 NULL 的行。

### COUNT 函数

COUNT ( ) 函数进行计数，利用 **Count ( )** 函数确定表中行的数目或符合特定条件的行数。

Count ( ) 函数有两种形式：

- 使用 Count ( * ) 会计算所有行，包括值为 NULL 的行。
- 使用 Count ( 列名 ) 只会计算指定列中有值的行，即忽略值为 NULL 的行。

``` sql
SELECT COUNT(*) AS num_cust
FROM customers;

SELECT COUNT(cust_email) AS num_cust
FROM customers;
```

结合 SELECT 语句中的 WHERE，Count ( ) 可以用于计算符合特定条件的行的数量。


### MAX 函数

`MAX()` 返回指定列中的最大值。Max() 函数必须指定列名，即 `Max(列名)` 。

`MAX()` 函数一般用于找出最大的数值和日期值。

``` sql
SELECT MAX(prod_price) AS max_price FROM products;
SELECT MAX(order_date) AS max_date FROM orders;
```

`MAX()` 函数也会忽略值为 NULL 的行。


### MIN 函数

MIN ( ) 的功能正好与`MAX()`相反，它返回指定列的最小值。它也必须指定列名，即 Min ( 列名 ) 。

``` sql
SELECT MIN(prod_price) AS max_price FROM products;
SELECT MIN(order_date) AS max_date FROM orders;
```

MIN ( ) 函数也会忽略值为 NULL 的行。

### SUM 函数

SUM ( ) 用来返回指定列值的和。

``` sql
SELECT SUM(quantity) AS items_orderd
FROM orderitems;
```

结合 SELECT 语句中的 WHERE 子句，SUM ( ) 函数可以计算某些数据的总和。

``` sql
SELECT SUM(quantity) AS items_orderd
FROM orderitems
WHERE order_num=20005;
```

利用标准的算术运算符，所有聚集函数都可以用来执行多个列上的计算。

``` sql
SELECT SUM(quantity*item_price) AS items_orderd
FROM orderitems
WHERE order_num=20005;
```

SUM ( ) 函数也会忽略值为 NULL 的行。
