## Eureka Server 常见配置 

tags: #spring-cloud #eureka 

```yaml
server:
  port: 8761
spring:
  application:
    name: eureka-server-registry
eureka:
  instance:
    hostname: 127.0.0.1   # ${spring.cloud.client.ip-address}
    # 微服务的唯一标识
    instance-id: ${eureka.instance.hostname}:${server.port}
    prefer-ip-address: true
  client:
    # 不向注册中心注册自己
    register-with-eureka: false
    # 不从 Eureka Server 获取服务的注册信息
    fetch-registry: false
    service-url:
      defaultZone: http://${eureka.instance.hostname}:${server.port}/eureka/
  server:
    enable-self-preservation: true # 在较新的版本中，关闭自保护模式会告警。
```


下面说明一下注册中心各个配置项的含义:

### eureka.server.enable-self-preservation

是否开启自我保护，默认为 true 。

**15** 分钟内超过 **85%** 的客户端节点都掉线了，注册中心就认为是自己掉线，而非客户端掉线。这种情况下，注册中心不会将不可用客户端节点信息从注册表中移除，而是等待网络恢复。

这里设置为 false ，即关闭自我保护。

在开发过程中，我们很容易频繁地启动、关停、重启客户端，从而很容易达到自我保护模式的标准。这时，会导致注册中心会『残留』已关闭的客户端信息。因此，开发环境中建议关闭自我保护模式。
  
<small>不过在最新的、高版本的 spring cloud 中关闭 Eureka Server 的自我保护模式会有警告信息。</small>


### eureka.instance.hostname

我们需要通过 **eureka.instance.hostname** 配置项"写死"我们的微服务项目的 IP 地址。未来，eureka-client 就要通过这个 IP 地址发起注册请求。


实际上，在 spring cloud 中有一个内置的变量 `${spring.cloud.client.ip-address}`，可以通过它去『求得』当前服务器的 IP 地址，而不用写死。

不过，在服务器有多个 IP 的情况，spring.cloud.client.ip-address 还需要其它配置搭配使用，才能保证合乎你心意。所以，这种情况下通常还是要回到"写死"的方案上来。

### eureka.instance.prefer-ip-address

是否以客户端节点的 IP 为标识注册到注册中心<small>（的注册表）</small>，默认是以客户端节点的 hostname 来注册的。

<small>这个配置，和 instance-id 不是一码事。</small>

### eureka.client.serviceUrl.defaultZone

注册中心默认地址。这里看起来似乎有点奇怪：为什么 Eureka Server 需要配置 Eureka Server 的 URL ？

因为 Eureka Server 可以集群部署，而在居群部署的情况下，Eureka Server 之间会进行注册表信息的同步操作。因此，每个 Eureka Server 需要『感知』其它的 Eureka Server 的存在。

一个 Eureka Server 本身也是一个 Eureka Client，它会尝试其它的 Eureka Server 那注册自己，所以需要至少一个注册中心的 URL 来定位其它的 Eureka Server 。如果不提供这样一个注册端点，注册中心也能工作，但是会在日志中打印"无法向注册中心注册自己"的信息。

> 建议按照以上的配置项写就行了。

