---
alias:
- '@Parameter 注解'
tags:
- swagger
---

## @Parameter 注解

### @Parameter 的使用位置

**@Parameter** 注解可以用在 Controller 方法的参数上，也可以用在 @Operation.parameters 属性上。

#### 用在 Controller 方法的参数上

```java
@GetMapping(path = "/login1")
@Operation(summary = "登录1", description = "登录1", method = "GET")
public String login1(
        @Parameter(in = ParameterIn.QUERY, description = "用户名", required = true) 
        @RequestParam(value = "username") String username,
        @Parameter(in = ParameterIn.QUERY, description = "密码", required = true) 
        @RequestParam(value = "password") String password
) {
    …
}
```

因为使用“位置”的原因，@Parameter 注解和 @RequestParam 有明确的一一对应关系，所以 @Parameter 注解中不需要使用 name 属性。

这种写法的不方便在于，Controller 方法的参数列表会比较长…

#### 用在 @Operation 注解中

```java
@GetMapping(path = "/login1")  
@Operation(summary = "登录1", description = "登录1", method = "GET",  
        parameters = {  
                @Parameter(name="username", in = ParameterIn.QUERY, description = "用户名", required = true),  
                @Parameter(name="password", in = ParameterIn.QUERY, description = "密码", required = true)  
        }  
)  
public String helloUsingGET(  
        @RequestParam(value = "username") String username,  
        @RequestParam(value = "password") String password) {  
    …
}
```

这种写法中，可以将 @Parameter 从方法的参数列表中“抽”出来，统一放在 @Operation 注解的 parameters 中。

不过，由于没有“暗示”的 @Parameter 和 @RequestParam 的一一对应关系，所以 @Parameter 注解中需要使用 name 属性来说明它是哪个 @RequestParam 的配套说明。




### @Parameter 注解的 in 属性

DEFAULT：请求参数是携带在请求体（http body）中的（不限 query-string 或 json-string 格式）。

@Parameter 注解的 in 属性的属性值除了 DEFAULT 之外，还有 4 种：<mark style="background: #ABF7F7A6;">query / header / path / cookie</mark> 。它们都是用来描述请求参数<mark style="background: #FF5582A6;">不在请求体的情况下</mark>，会在哪里：

> [!multi-column] 
> 
> > [!example] QUERY：不在请求体中，在请求行中
> > - HTTP 协议规定了在请求行中的参数必定是 query-string 格式，不可能是 json-string 格式。
> > - 配置 <mark style="background: #CACFD9A6;">@RequestParam</mark> 注解使用。
> 
> > [!summary] HEADER：不在请求体中，在请求头中
> > - 参数是“藏在”HTTP 请求头中，以键值对的形式传递到后台的；
> > - 配合 <mark style="background: #CACFD9A6;">@RequestHeader</mark> 注解使用。
 
> [!multi-column] 
> 
> > [!summary] PATH：不在请求体中，在请求 URL 中
> > - 表示参数是“嵌在”路径中的，即，称为 URL 的一部分，而非语法上的参数；
> > - 配合 <mark style="background: #CACFD9A6;">@PathVariable</mark> 注解使用。
> 
> > [!example] COOKIE：不在请求体中，在 Cookie 中
> > - 表示参数是以 cookie 的方式传递到后台的，使用较少。
> > - 配合 <mark style="background: #CACFD9A6;">@CookieValue</mark> 注解使用

详细示例见[[202209280848|《笔记》]]。
