---
alias: 
  - Ribbon 常见概念和配置
tags: 
  - spring-cloud
  - ribbon
---

## Ribbon 常见概念和配置

### 负载均衡策略和 IRule 接口

> 了解

前面提到过的 "Ribbon 返回 IP:Port 的规则" 就取决于「**负载均衡策略**」。

Ribbon 内置了 8 种负载均衡策略<small>（其实是 7 种）</small>，它们都直接或间接实现了 **IRule** 接口：

其中常见的有：

| 策略 | 说明 |
| :- | :- |
| RandomRule | 随机策略。随机选择目标服务的实例。|
| **RoundRobinRule** <small>默认</small> | 轮询策略。按顺序循环选择目标服务的实例。|
| WeightedResponseTimeRule | 根据响应时间分配一个 Weight（权重），响应时间越长，Weight 越小，被选中的可能性越低。<br><br>这个策略以前版本中被称作 ResponseTimeWeightedRule 。|
| BestAvailableRule | 这种策略下，Ribbon 会观测、统计目标服务的各个实例的并发量。<br><br>当再次发起对目标服务的访问时，Ribbon 会先过滤掉因为多次访问故障而被标记为 Error 的 实例。然后选择一个并发量<small>（ActiveRequestCount）</small>最小的实例发起访问。<br><br>俗话说就是：先去掉不能干活的，然后在能干活的里面找一个最闲的。|


> [!cite] 说明
> 上述 4 种策略简单高效，使用较多。而 AvailabilityFilteringRule 和 ZoneAvoidanceRule 策略需要结合断路、超时等参数配置，使用起来比较复杂，容易进坑，所以使用较少。

Ribbon 默认的负载均衡策略是：**轮询** 。

如果我们想调整一下负载均衡策略，可以通过如下的配置。在“服务消费者”的服务中<small>（即使用 OpenFeign 发起请求的一方）</small>，做 Ribbon 负载均衡策略的调整。

目前最简单的方式就是：

```yml
xxx-service:
  ribbon:
    NFLoadBalancerRuleClassName: com.netflix.loadbalancer.RandomRule
```

> [!important] 注意
以上配置的仅针对 application-name 为 xxx-service 的微服务有效。即，若你要调用多个不同的微服务，你要对它们一一配置。

### Ribbon 的饥饿加载

> 了解
> 第一次出发 A 访问 B 的时候，B 返回 timeout 超时，但是，什么代码都不改的情况下，第二次触发 A 去访问 B 又是正常的，你就往这个知识点上想。

默认情况下，服务消费方（A）调用服务提供方（B）接口的时候，第一次请求会慢一些，甚至会超时，而之后的调用就没有问题了。

这是因为 Ribbon 进行客户端负载均衡的 Client 并不是在服务启动的时候就初始化好的，而是在调用的时候才会去创建相应的 Client，所以第一次调用的耗时不仅仅包含发送 HTTP 请求的时间，还包含了创建 RibbonClient 的时间，这样一来如果创建时间速度较慢，同时设置的超时时间又比较短的话，很容易就会出现上面所描述的现象。

你可以通过启用 Ribbon 的饥饿加载<small>（即，立即加载）</small>模式，并指定在项目启动时就要加载的服务：

``` properties
ribbon.eager-load.enabled=true
ribbon.eager-load.clients=aservice-sms,xxx,yyy,zzz
```

"牺牲"项目启动时间，来换取第一次对某某某微服务的"正常"访问。


### Ribbon 的超时和超时重试

Ribbon 是有超时设置，以及超时之后的重试功能的。<small>早年，Ribbon 的超时设置和重试设置的配置方式一直在变动，因此有很多『配置无效』的现象，十分诡异。</small>

``` properties
# ribbon 和 RestTemplate 整合使用
# ribbon.restclient.enabled=true 
# 请求处理的超时时间，默认值 5000 
ribbon.ReadTimeout=1000
# 最大重试次数，默认值 0 
ribbon.MaxAutoRetries=2
# 切换实例的重试次数，默认值 1 
ribbon.MaxAutoRetriesNextServer=2
# 默认 false。false 表示重试设置只对 GET 请求生效
ribbon.OkToRetryOnAllOperations=false
```

在最极端情况下，Ribbon 的总共会“返回”给 RestTemplate 如下这么多次 IP:Port ，让 RestTeplate 发送 HTTP 请求：

``` txt
(1 + MaxAutoRetries ) x (1 + MaxAutoRetriesNextServer)
```  
