---
alias: ['幕后英雄 Ribbon 解决"问题三"', ]
---

我们之所以能解决 [[202211031337.问题二|问题二]] ，不光光是靠 Nacos 注册中心，还有一个幕后英雄在默默地起作用：Ribbon <small>（ 读作 [ˈrɪbən] ）</small>。

### 关于 Ribbon

Spring Cloud Ribbon 是一个基于 HTTP 的客户端负载均衡工具，它基于 Netflix Ribbon 实现。通过 Spring Cloud 的封装，可以让我们轻松地将面向服务的 HTTP 请求自动转换成客户端负载均衡的服务调用。

Spring Cloud Ribbon 虽然只是一个工具类框架，它不像服务注册中心、配置中心、API网关那样需要独立部署，但是它几乎存在于每一个 Spring Cloud 构建的微服务和基础设施中。因为微服务间的调用，API网关的请求转发等内容，实际上都是利用到 Ribbon ，包括 Feign 。

### 第 1 步：引入 pom 依赖

不 需 要！

无论是之前我们引入了 nacos 注册中心的依赖包，还是未来我们会引入的 OpenFeign 的依赖包，因为它俩都依赖于 Ribbon ，所以，我们的项目中已经"包括"类 ribbon 的依赖包，而无需我们再手动引入。

### 第 2 步：添加配置

由于 spring boot 的默认配置的作用，最最简单的情况下，这里不需要加入任何配置。

### 第 3 步：改造调用方（员工 Spring Boot）项目的代码

略，不需要任何变动。

### 第 4 步：老师改造部门 Spring Boot 项目

要求老师改造一下部门 Spring Boot 项目，在代码中<small>（ 被触发的 @RestControoler 方法中 ）</small>打印当前项目所占用的端口：

```java
@Value("${server.port}")
private String port;

// System.out.println("I'm in " + port);
```

### 第 5 步：启动两个（甚至更多）的部门 Spring Boot 项目

在 nacos 注册中心上观察一个服务名下会有多个实例子。


### 第 6 步：验证

多次触发调用方的功能代码，让调用方<small>（ 员工 Spring Boot 项目 ）</small>通过 RestTemplate 向被调方<small>（ 部门 Spring Boot 项目 ）</small>发送 HTTP 请求。

观察每次是哪个部门 Spring Boot 项目中有 System.out.println 的输出。

### 对于“现象”的底层解释

- 我们 "调用"和 "被调" 2 个服务在启动时会连上 nacos server ，执行服务注册和服务发现两大操作，而服务发现操作，会使得我们微服务从 nacos server 处下载到所有微服务的注册表。

- OpenFeign 会调用 Ribbon ，靠 Ribbon 去查询我们微服务==自己手里==的注册表中的服务的 IP 和端口信息。<small>在这里，ribbon 逻辑上仅仅是个工具类、工具库的角色。</small>

- OpenFeign 获得 Ribbon 返回的 IP 和端口后，用它们替换掉 url 中的服务名，然后继续向这个目标发出 HTTP 请求，并等待、获得、解析 HTTP 响应信息。

- 在 Ribbon 的「查询」的过程中，ribbon 以某种规则轮流“返回”同一个服务的多个实例中的某一个 IP 和端口，从而实现负载均衡效果。这里的「某种规则」指的就是负载策略。默认的负载策略是轮循。

总结：

- Ribbon 去查本地注册表<small>（从 nacos-server 处下载的清单）</small>，并返回具体的某个 IP 和端口。

- OpenFeign 要靠 Ribbon 去查，然后才“知道”这个请求应该发往的具体地址。
