---
alias: 'git diff 发现 windows 下会出现"^M"符号'
---

## git diff 发现 windows 下会出现"^M"符号

### 原因分析

> 你如果在 windows 上使用 gvim 打开文件，你也会发现这个 `^M` 符号。

通过查找 ASCII 码表，你会发现 `^M` 符号就是 `\r` ，“好巧不巧”就是 `\r\n` 的前一半。

- `\n` 就是 Linux 和 Mac 上的 `LF` ，
- Windows 惯用的 `\r\n` 则是 `CRLF` 。

这样就是差异的由来。

对于 Linux 和 Mac 而言，当它看待行尾的 `\r\n` 时，它只认最后的 `\n`，而把 `\r` 当作是这一行内容的一部分<small>（即，最后一个字符）</small>。这就使得你"看到了" `\r` 也就是 `^M` 。


> [!cite] 引用
> > [GitHub](https://help.github.com/articles/dealing-with-line-endings/) suggests that you should make sure to only use \n as a newline character in git-handled repos. There’s an option to auto-convert:

简单来说：GitHub 建议你应该只用 `\n` 来做为行尾结束符号，而不是 `\r\n` 。

### 解决问题

由于不同系统的行尾的换行符的不同，当你从本地仓库 commit 或 checkout 代码的时候，git 有一个处理环节：“为文件的行尾添上、调整合适的换行符”。

```sh
git config core.autocrlf
```

对于 autocrlf 配置的官方解释如下：

> [!cite] core.autocrlf  
> Setting this variable to “true” is the same as setting the text attribute to “auto” on all files and core.eol to “crlf”. Set to true if you want to have CRLF line endings in your working directory and the repository has LF line endings. This variable can be set to input, in which case no output conversion is performed.

```sh
git config --global core.autocrlf <true|false>
```

> [!summary] 在 Windows 上
> 将这个值设置为 `true` 。
> ```bash
> git config --global core.autocrlf true   
> ```
> 表示你的工作空间使用的是 CRLF 作为行结束符，“**需要**” Git 做一个转换工作：
> - 提交时，Git 会将工作空间中的文档中的 CRLF 转换为 LF，再存入“本地仓库”；
> - 检出时，Git 会将“本地仓库”中的文档中的 LF 转换为 CRLF，再“给你用”。
> 

> [!note] 在 Linux/Mac 上
> 讲这个值设置为 `false` 。
> ```bash
> git config --global core.autocrlf false
> ```
> 表示你的工作空间使用的是 LF 作为行结束符。此时，就不需要 Git 的额外工作，就能达成你和 Git 都“舒服”的目的。

> [!cite]- 另一个有点关系的配置项：`safecrlf`
> ```bash
> # 拒绝提交包含混合换行符的文件
> git config --global core.safecrlf true   
> 
> # 允许提交包含混合换行符的文件
> git config --global core.safecrlf false   
> 
> # 提交包含混合换行符的文件时给出警告
> git config --global core.safecrlf warn
> ```


