## voluems 中映射文件夹

毫无疑问，docker-compose 的本质还是 docker run 命令，那么 docker run -v 能实现的所有功能，docker-compose 百分之一百肯定也是能实现的！

无非就是 "docker-compose.yml 中怎么写" 的小问题而已。

### 第 1 步：创建 docker-compose.yml 文件

在 Linux 服务器的某处创建 docker-compose.yml 文件。

位置任意，你自己记得在哪里就行。

为了未来的"偷懒"，文件名必须叫 **docker-compose.yml**<small>（否则，未来你就多费点手脚功夫）</small>。


### 第 2 步：在 "内层" 使用 volumes 

> 这里不需要在外层使用 volumes 。

在 docker-compose.yml 的 **services** 部分下面，加上一个 volumes 部分：

```yaml
version: '3'

services:
  nginx-81:
    container_name: nginx-81
    image: nginx:stable
    volumes:
      - ./nginx-81-html:/usr/share/nginx/html 
    ports:
      - "81:80"
```

在 docker run 中我们的 -v 只能使用绝对路径，如果想使用相对路径来表达"当前目录"，需要用上技巧：**$(pwd)** 。

在 docker-compose 中，它可以允许我们使用相对路径 **.** ，多好！

上述表达的意思是将当前目录（即，docker-compose.yml 所在位置）下的 nginx-81-html 文件夹和容器中的指定文件夹挂载到一起。


### 第 3 步：在宿主机文件夹中改动 index.html

通过 **cd** 命令进入宿主机的文件夹：

```bash
cd ./nginx-81-html
```

和 docekr run -v 一样，空目录的挂载是没有复制行为的。


使用 vi 编辑<small>（或其它方式）</small>，删除、重新创建并编辑 ./nginx-81-html 的 index.html 。

执行以下命令（偷懒）：

```bash
cat > ./nginx-81-/index.html << EOF
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
<title>武汉每天不一样!</title>
<style>
    body {
        width: 35em;
        margin: 0 auto;
        font-family: Tahoma, Verdana, Arial, sans-serif;
    }
</style>
</head>
<body>
<h1>武汉每天不一样!</h1>
<p>If you see this page, the nginx web server is successfully installed and
working. Further configuration is required.</p>

<p>For online documentation and support please refer to
<a href="http://nginx.org/">nginx.org</a>.<br/>
Commercial support is available at
<a href="http://nginx.com/">nginx.com</a>.</p>

<p><em>Thank you for using nginx.</em></p>
</body>
</html>
EOF
```


### 第 4 步：由 docker-compose 启动容器

在 docker-compose.yml 文件的当前位置，执行如下命令：

```yaml
docker-compose up -d
```

### 第 5 步：验证

略

### 第 6 步：由 docker-compose 关停容器

在 docker-compose.yml 文件的当前位置，执行如下命令：

```yaml
docker-compose down
```

另外，直接使用之前学过的 **docker rm -f** 命令仍然可以关停容器。





