---
alias: docker exec 命令示例
---

## docker exec 命令示例

#docker-exec

**需求**：进入 nginx 容器，修改 index.html 文件内容，希望/预期未来在访问页面上看到 "武汉每天不一样" 的字样。

**提示**：进入容器要用到 docker exec 命令。

### 第 1 步：创建、启动一个 docker 容器：使用 docker run 命令

```bash
docker run -d --rm --name nginx-80 -p 80:80 nginx:stable
```

命令解读：

- docker run: 创建、并启动一个容器。

- --name: 指定容器名字。

- nginx-80: --name 选项的参数，自定义的容器名。

- -d: 容器后台运行。这样就不会占用当前终端。

- --rm: 如果容器无法启动，或<small>（未来）</small>停止，就自动删除。

- -p: 端口映射。

- 80:80: -p 选项的参数。将宿主机的 80 端口<small>（前一个80）</small>和 docker 容器的 80 端口<small>（后一个80）</small> 关联。

- nginx:stable: 镜像名<small>（带版本）</small>


### 第 2 步：验证 nginx-80 容器已启动运行：使用 docker ps 命令

```bash
docker ps
```

### 第 3 步：进入 nginx-80 容器：使用 docker exec 命令

```
docker exec -it nginx-80 /bin/bash
```


命令解读：

- docker exec ：进入容器内部，执行一个命令

- -it : 给当前进入的容器创建一个标准输入、输出终端，允许我们与容器交互

- nginx-80 ：要进入的容器的名称
  
- /bin/bash：进入容器后执行的命令，bash 是一个 linux 终端交互命令


### 第 4 步：进入 nginx 的 html 目录：/usr/share/nginx/html

容器是一个轻量级的虚拟机。所以容器内部是一个<small>（模拟出来的）</small>独立的 Linux 文件系统，看起来如同一个 linux 服务器一样。

```bash
ls /
```

你会发现上述命令看到的内容和你在宿主机上执行的结果几乎一模一样。
  

nginx 的环境、配置、运行文件全部都在这个文件系统中，包括我们要修改的 html 文件。


Docker Hub 上的 nginx 镜像介绍详情中已经说明 nginx 的 html 目录位置在容器内部的 /usr/share/nginx/html 目录。

我们执行命令，进入该目录：

```sh
cd /usr/share/nginx/html
ls -l
```

你会看到这里就有 index.html 文件。


### 第 5 步：修改 index.html 的内容

容器内没有 vi 命令，无法直接修改，我们用下面的命令来修改：

```sh
sed -i \
  -e 's|Welcome to nginx|武汉每天不一样|g' \
  -e 's|<head>|<head><meta charset="utf-8">|g' \
  index.html
```


在浏览器访问宿主机的 IP 地址，例如：http://192.172.0.16，即可看到结果。
