---
alias: 
- 数据库查询语句
---

## 查询语句

> [!attention] 注意
> 下面出现的 `<>` 表示此处内容由用户自定义。并且 `<>` 本身并非 SQL 的内容的一部分。

你可能使用得最频繁的 SQL 语句是 **SELECT** 语句，其用途是从一个或多个表中检索信息。

<mark style="background: #FFB8EBA6;">增删改查</mark>四大操作中，<mark style="background: #FFB8EBA6;">查</mark>操作与<mark style="background: #FFB8EBA6;">增删改</mark>操作的总和的比为 7:1 到 9:1 之间。

SELECT 操作属于 **DML** 和 **DQL** 两大类语句中的 DQL 。

要使用 **SELECT** 检索表中的数据，至少必须指定两组信息：

- 你想得到什么

- 你想从哪里得到它

### 1. Select 语句

#### 检索单独的列

````ad-sql
``` sql
SELECT <列名> FROM <表名>;
```
````

SELECT 语句从 `指定表` 中检索单个 `指定列` 的数据。

- 想要的 **列名称** 紧接 **SELECT** 关键字之后指定 。

- **FROM** 关键字指定要从中检索数据的 **表名称** 。

查询出来的数据没有进行过滤，也没有进行排序。

注意，必须用分号（`;`）作为 SQL 语句的结束标记。

SQL 语句不区分大小写，因此 `SELECT` 等同于 `select`，也等同于 `Select`。但是，约定俗成的习惯是：

- 所有 SQL 关键字使用全大写字母；

- 列名和表名使用全小写字母


#### 检索多列

````ad-sql
``` sql
SELECT <列名1>, <列名2>, … FROM <表名>;
```
````

从表中检索多列，可以使用相同的 SELECT 语句。唯一的区别是：必须在 SELECT 关键字后面指定多个列名称，并且用逗号（`,`）把每个列隔开。

注意，最后一个列名称后面不需要逗号。


#### 检索所有列

````ad-sql
``` sql
SELECT * FROM <表名>;
```
````

除了指定单列和多列以外，还可以使用 SELECT 语句请求所有列，而不必单独列出它们。

这是通过使用星号（`*`）通配符替代实际的列名做到的。

不过，一般来说，在实际工作中最好不要使用 `*` 通配符，除非是确实需要表中的每一列。因为检索不必要的列通常会降低检索效率。

#### 使用完全限定的表名

表的完全限定名：`库名.表名`

列的完全限定名：`表名.列名`


### 2. 对检索的数据进行排序

#### 对数据进行排序

````ad-sql
``` sql
SELECT * FROM <表名> ORDER BY <列名>;
```
````

如果不进行排序，那么数据是以它们加到表中的顺序排列显示。

如果需要显示地对检索出的数据进行排序，可以使用 `ORDER BY` 子句。

**ORDER BY** 用于获取一列或多列的名称，并通过它们对数据进行排序。

#### 按多个列进行排序

````ad-sql
``` sql
SELECT * FROM <表名> ORDER BY <列名1>, <列名2>, …;
```
````

要按多个列进行排序，可以简单地指定列名，并用逗号隔开它们。

在以第一个列进行排序出现相等情况是，会以第二列为条件对相关行再进行排序，并以此类推。

#### 指定排序方向

````ad-sql
``` sql
SELECT * FROM <表名> ORDER BY <列名> DESC;
```
````

> 默认情况下，排序是以自然顺序进行。数字以从小到大，字母以字典顺序

要按降序排序，必须指定关键字 **DESC** 。

注意，**DESC** 关键字只对直接位于它之前的列名起作用。如果想要在多个列上以降序排序，就要确保没个列都具有它自己的 DESC 关键字。

升序的关键字是 **ASC** ，不过，因为它是默认规则，所以在实际中通常不使用它。


### 3. 过滤数据

````ad-sql
``` sql
SELECT * FROM <表名> WHERE <过滤条件>;
```
````

只检索想要的特定的数据，这需要指定 **搜索条件**，也称为 **过滤条件**。

WHERE 子句的运算符

| 运算符 | 描述 |
| :----------------: | :- |
| `=`                | 相等性           |
| `!=`               | 不等性           |
| `<>`               | 不等性           |
| `<`                | 小于             |
| `<=`               | 小于或等于       |
| `>`                | 大于             |
| `>=`               | 大于或等于       |
| `BETWEEN … AND …` | 在两个指定值之间  |



---


当在 **WHERE** 条件中使用日期概念时，可以书写成字符串形式（即使用单引号引住），但是该字符串必须合法特定的格式：`'yyyy-MM-dd'` 。

表示日期概念的字符串可以进行大小判断。


---


在创建表时，标设计者可以指定单独的列中是否允许为空，即不包含任何值。

当某一列没有包含任何值时，则称之为 **NULL** 。

注意，没有值（No Value），并不是 0、空字符串 或者 空白字符串 。

SELECT 语句具有一个特殊的 WHERE 子句判断：`IS NULL`。可以使用它检索具有 NULL 值得列：

````ad-sql
``` sql
SELECT <列名> FROM <表名> WHERE <列名> IS NULL;
```
````

于此同时，还有 `IS NOT NULL` 判断：检索非空。


### 4. 高级数据过滤


````ad-sql
``` sql
SELECT * FROM <表名> WHERE <过滤条件1> AND <过滤条件2>;
SELECT * FROM <表名> WHERE <过滤条件1> OR <过滤条件2>;
```
````

除了用单个条件过滤数据，为了对过滤进行更大程度的控制，MySQL 允许指定多个 WHERE 子句。

可以用两种方式使用这些子句：作为 **AND** 子句，或者，作为 **OR** 子句。

**AND** 运算符相当于在给 **WHERE** 子句 **追加条件** 。

**OR** 运算符指示检索与任意一个条件匹配的行。


---


和编程有类似的情况，AND 和 OR 的优先级并非同级。AND 的优先级要高于 OR 。

SQL 将在 OR 运算符之前处理 AND 运算符。所以，请多考虑使用圆括号（`()`）。

````ad-sql
``` sql
select * from emp where deptno = 10 or deptno = 20 and sal > 2000
```
````


---


````ad-sql
``` sql
SELECT * FROM <表名> WHERE <列名> IN ( <值1>, <值2>, … );
```
````

在某些场合下，**IN** 运算符可以替代 **OR** 运算符，来指定可能匹配的任何条件的范围。

IN 运算符有以下优点：

  > - IN 运算符语法要清晰得多，并且更容易读取。
  > - IN 运算符比 OR 运算符执行速度更快。
  > - IN 的最大的优点是：IN 运算符可以包含另一条 SELECT 语句，从而构建更加灵活的 WHERE 子句。


---


WHERE 子句的 NOT 运算符只有一种功能：否定气候出现的任何条件。

最常见的 NOT 出现的场景有：

  > - IS NOT NULL
  > - NOT IN


### 5. 模糊查询

````ad-sql
``` sql
SELECT * FROM <表名> WHERE <列名> LIKE <通配字符串>;
```
````

通配符：用于匹配值得某些部分的特殊字符。

要在 WHERE 子句中使用通配符，必须使用 **LIKE** 运算符。LIKE 指示 MySQL 使用 **通配** 的方式，而不是直接相等性匹配来比较后面的条件。

最常见的通配符是 **百分号**（%）。在搜索字符串中，`%` 意指『匹配出现任意次数的任意字符串』。

注意，`%` 可以匹配 0 个字符。

可以在搜索字符串中的任意位置使用通配符，也可以使用多个通配符。

另一个需要注意的地方，`%` 通配符不会匹配 `NULL` 。

另一个有用的通配符是 **下划线**（\_）。它只匹配单个字符。


### 统计相关查询

- [[202209031653|聚合函数]]
- [[202209031655|分组查询和 Having 子句]]

### 8. 使用子查询

SQL 允许创建 **子查询**（Subquery）：嵌入在其他查询语句中的查询。

子查询最常见的场景是：由一条 SELECT 语句返回的结果充当另一条 SELECT 语句的 WHERE 子句的条件（通常结合 IN 使用）。

### 9. 表之间的关系

#### 一对多/多对一（使用最为广泛）

例如：

  > - 员工 - 部门
  > - 学生 - 班级
 > - 问题 - 答案  

要点：

  > - `多方` 是从表；`一方` 是主表。
  > - 从表使用外键列 引用/关联 主表的主键列。
  > - 某些情况下从表中的外键列可以（短暂地）为 NULL 。
  > - 如果从表中的外键列中有值，那么该值必须是主表主键列中已有的值。

#### 多对多（双向的一对多关系）

例如：

  > - 学生 - 课程
  > - 电影 - 演员
  > - 订单 - 商品

要点：

  > - 使用 `中间表` 维护双方的关系。
  > - 中间表有两个列，都是外键，分别引用双方的主键。
  > - 中间表的这两列可以组成一个联合主键，当然也可以有 单独的/独立的 主键列。

#### 一对一（使用相对较少）

例如：

  > - 员工 - 合同
  > - 市民 - 身份证

要点：

  > - 类似于一对多的情况，概念上需要分出主从表。
  > - 从表的外键列 引用/关联 到主表的主键。

### 10. 关联查询 SQL 语句

SQL 最强大的一个特性是能够在数据检索查询内自由地连接表。连接是使用 SELECT 可以执行的最重要的操作之一。

如果把数据存储在多个表中，怎样才能利用独立一条 SELECT 语句检索该数据？**连接**（Join）。

**连接** 使用一种特殊的语法，可以把多个表连接起来，并返回单个输出集，并且连接可以自由地关联每个表中正确的行。

###### 内连接

````ad-sql
``` sql
SELECT 主表.列1, …, 从表.列1, … 
  FROM 主表, 从表
  WHERE 主表.主键 = 从表.外键 
  AND 过滤条件 …
```
````

如果两个表中的列名没有同名的，即，列名无歧义，那么 `表名.` 部分可以省略。

INNER JOIN 写法：

````ad-sql
``` sql
SELECT 主表.列1, …, 从表.列1, …
  FROM 主表 INNER JOIN 从表 ON 主表.主键 = 从表.外键
  WHERE 过滤条件;
```
````

列名 和 表名 都可以指定别名。以用于缩写。

````ad-sql
``` sql
SELECT 列名 AS 别名, … FROM 表名 AS 别名 WHERE …;
```
````

其中 `AS` 关键字可以省略。

````ad-sql
``` sql
SELECT 列名 别名, … FROM 表名 别名 WHERE …;
```
````

### 11. 外连接

- 左外连接
- 右外连接

````ad-sql
``` sql
SELECT * FROM … 
    LEFT JOIN … ON … = …
    WHERE …;
```
````

````ad-sql
``` sql
SELECT * FROM … 
    RIGHT JOIN … ON … = …
    WHERE …;
```
````

注意，从表在左，主表在右。

### 12. 自连接

自连接的关键是使用别名！
