# 包的依赖管理

## 1. 坐标和 mvnrepository 网站

在 maven 中通过『**坐标**』概念来确定一个唯一确定的 jar 包。坐标的组成部分有：

| 元素 | 说明 |
| :- | :- |
| **\<groupId\>**    | 定义当前 Maven 组织名称 |
| **\<artifactId\>** | 定义实际项目名称 |
| **\<version\>**    | 定义当前项目的当前版本 |

::: danger 注意
任意两个不同包，它们的这三个属性必定至少有一项是不同的。即，三者的「组合」必须唯一。
:::

那么如何确定一个 java 包的坐标？通过 [https://mvnrepository.com](https://mvnrepository.com) 。

**mvnrepository** 是一个与中央仓库对应的查询系统。在这里你可以查询你所需要的 java 包的坐标。

你只需要复制粘贴你所查到的 java 包的坐标 **\<repository>** 片段即可。

## 2. 依赖管理

「**依赖管理**」就是对项目中 jar 包的管理。可以在 pom.xml 文件中定义 jar 包的坐标，管理依赖。

整体结构<small>（ 其它无关元素略 ）</small>：

```xml
project 
└── dependencies
    ├── dependency
    ├── dependency
    ├── ...
    └── dependency
```

例如：

```xml
<dependencies>

    <dependency>
        <groupId>org.slf4j</groupId>
        <artifactId>slf4j-api</artifactId>
        <version>1.7.25</version>
    </dependency>

    <dependency>
        <groupId>org.slf4j</groupId>
        <artifactId>slf4j-simple</artifactId>
        <version>1.7.25</version>
    </dependency>

    <dependency> ... </dependency>	
    <dependency> ... </dependency>	
    <dependency> ... </dependency>	

</dependencies>
```


maven 项目会「**引用**」你本地仓库中的这些 java 包。理论上，你的本地仓库「**应该有**」这些包，如果没有，maven 会先从网络仓库中下载它们。如果网络仓库也没有，那么 maven 会报错。

这些 java 库在本地仓库的存放的路径规则是：

```text
%homepath%/.m2/repository/<groupId>/<artifactId>/<version>
```

例如，上面的 **slf4j-api** 在本地仓库中的存放路径就是

```text
C:\Users\59960549\.m2\repository\org\slf4j\slf4j-api\1.7.25
```

> [!warning] 注意
> 需要注意的是，maven 项目是在「**引用**」这些 java 库。**在项目最终打包前，你的 maven 项目中并没有真正地「包含」这些 java 包**，你会发现无论你「引用」多少 java 包，你的项目源码的文件夹大小实际上并没有增加<small>（其中只有你的项目源码）</small>。maven 就是通过这种方式来节约空间。

## 3. 依赖范围 

| 依赖范围<br><small>（Scope）</small> | 对 main classpath 有效 | 对 test classpath 有效| 打入包中 | 例子 |
| :------- | :-: | :-: | :-: | :---- |
| compile  | Yes | Yes | Yes | log4j |
| test     | -   | Yes | -   | junit |
| privided | Yes | Yes | -   | servlet-api |
| runtime  | -   | -   | Yes | jdbc 驱动实现类 |


使用技巧：

- **compile** 是 `<scope>` 的默认值；
- 错将 runtime 写成 compile ，对项目无影响；
- 错将 test 写成 compile ，对项目无太大影响。不影响项目运行，仅仅是项目的 jar/war 包会变大；
- 唯一需要仔细思考、分辨的是 provided 。如果 provided 被误写成了 compile 会导致项目发布运行时因为包冲突而无法运行，或出现 bug 。

> [!warning] 注意
> 你需要留意、甚至记忆哪些包应该是 provided 的。


## 4. 依赖传递 

```xml
<dependencies>

  <!--
  <dependency>
    <groupId>org.slf4j</groupId>
    <artifactId>slf4j-api</artifactId>
    <version>1.7.25</version>
  </dependency>
  -->

  <dependency>
    <groupId>org.slf4j</groupId>
    <artifactId>slf4j-simple</artifactId>
    <version>1.7.25</version>
  </dependency>

<dependencies>
```

前面的这个依赖可以将 `slf4j-api` 去掉，也依然可行。原因在于，虽然我们没有声明引用、使用 `lslf4j-api` ，但是我们声明要引用、使用的 `slf4j-simple` 它要使用 `slf4j-api` ，因此，maven 仍然还是会把 `slf4j-api` 纳入我们的项目中。

> [!faq] 我们如何知道 slf4j-simple 它会使用 slf4j-api ？

有两种方式：
 
1. 在 mvnrepository.com 中查询 slf4j-simple 时，该网站上会列出它所依赖的其它的包<small>（ 如果有的话 ）</small>。
 
2. 开发工具会有图形化界面让你能看到包的依赖关系，你可以直观地看到，slf4j-simple 依赖于 slf4j-api 。这样你可以对你的 repositories 进行优化。


## 5. 依赖冲突

依赖冲突指的是你的项目中「**包含了同一个包的两个不同版本**」。这种情况下通常会导致项目报错，或启动失败。

依赖冲突常见于两个场景：

1. 同一个项目的两个开发人员不约而同想到使用同一个 java 库，而互相不知道。从而导致项目的 pom 中引入了同一个包的两个不同版本。

2. 项目依赖于 A 和 B 两个库，看似没有问题，但是 B 库本身又依赖于 A 库<small>（或者是，B 库依赖于 C 库，而 C 库依赖于 A 库）</small>。从而导致项目中最终还是包含了 A 库的两个不同版本。

Maven 会自动解决依赖冲突问题，它基于 2 个原则来处理：

1. 路径最近者优先

   项目 A 有如下的依赖关系：

   A -> B -> C -> X <small>（1.0）</small>

   A -> D -> X <small>（2.0）</small>

   maven 最终包含的会是 X 库的 2.0 版本。

2. 路径相等，先声明者优先

   项目 A 有如下的依赖关系：

   A -> B -> Y<small>（ 1.0 ）</small>

   A -> C -> Y<small>（ 2.0 ）</small>
   
   若 pom 文件中 B 的依赖坐标先于 C 进行声明，则最终 Y 的版本为 1.0 。

在开发工具中，可以有图形化界面让你直观地看到依赖关系，其中会将依赖冲突展示出来。<small>IDEA 图形化展示效果比 Eclipse 要更好。</small>

