# 命令和插件机制

## 1. 命令

语法：

```bash
mvn <指令>
```

### compile 命令

执行 `mvn compile` 命令，完成编译操作
  
执行完毕后，会生成 **target** 目录，该目录中存放了编译后的字节码文件<small>（ .class 文件 ）</small>。

### clean 命令

执行 `mvn clean` 命令，完成清理操作。

执行完毕后，会将 **target** 目录删除。


### test 命令 

执行 `mvn test` 命令，完成单元测试操作。

执行完毕后，会在 **target** 目录中生成三个文件夹：surefire 、surefire-reports<small>（ 测试报告 ）</small>、test-classes<small>（ 测试的字节码文件 ）</small> 。


### package 命令

执行 `mvn package` 命令，完成打包操作。
  
`package` 命令会涵盖 `compile` 命令和 `test` 命令，<small>即，执行 `package` 命令会触发 `compile` 命令和 `test` 命令的执行。</small>
  
执行完毕后，会在 **target** 目录中生成一个文件，该文件可能是 jar 、war ，这取决于 pom.xml 配置文件中的 **\<packaging>** 。

### install 命令

将包安装至本地仓库，以便让其它项目依赖。

`install` 命令会涵盖 **package** 命令，<small>即，执行 `install` 命令会触发 `package` 命令的执行。</small>

## 2. 插件机制

Maven 本质上是一个插件的框架、平台。任何一个 Maven 动作<small>（ 即，命令 ）</small>都是由具体的插件去完成的。

例如：

- `mvn compile` 这个命令，就是由 `maven-compiler-plugin` 插件提供的。

- `mvn test` 这个命令，就是由 `maven-surefire-plugin` 插件提供的。

- `mvn package` 这个命令，就是由 `maven-jar-plugin` / `maven-war-plugin` 插件提供的。

Maven 除了提供了大量的官方插件外，还可以「安装」第三方插件。

插件配置的依赖声明整体结构<small>（ 其它无关元素略。另外，*build* 习惯性在 *dependencies* 的后面 ）</small>：

```xml
project 
├── dependencies
└── build
    └── plugins
        ├── plugin
        ├── plugin
        ├── ...
        └── plugin
```


### 2.1 官方插件：Compile 插件

通常，官方插件都是默认激活使用的。一般，我们不会通过自定义的配置去覆盖默认配置。

主要包含如下元素

```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
            <artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>
            <configuration>
                <source>1.8</source>
                <target>1.8</target>
                <encoding>UTF-8</encoding>
            </configuration>
        </plugin>

        <plugin>...</plugin>
        <plugin>...</plugin>
        <plugin>...</plugin>
    <plugins>
</build>
```



### 2.2 Tomcat 7 插件

tomcat 7 插件是一个 tomcat 7 容器的裁剪、精简版，并且它还提供了一个 **tomcat7:run** 命令来用这个裁剪版的运行当前项目。

我们在开发过程中 *tomcat7-maven-plugin* 就能运行当前项目，查看运行结果。

详情

```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <!-- 配置插件 -->
            <groupId>org.apache.tomcat.maven</groupId>
            <artifactId>tomcat7-maven-plugin</artifactId>
            <version>2.2</version>
            <configuration>
                <path>/demo</path>
                <port>8080</port>
                <uriEncoding>UTF-8</uriEncoding>
            </configuration>
        </plugin>

        <plugin>...</plugin>
        <plugin>...</plugin>
        <plugin>...</plugin>
    </plugins>
</build>
```


> [!danger] 警告
> 有 tomcat 8 本的 maven 插件<small>（ 即，一个 tomcat 8 容器的裁剪、精简版 ）</small>，但是中央仓库中并没有。

