# Mavan 父子模块（继承）

「**继承**」是 Maven 中很强大的一种功能，继承可以使得子 pom 可以获得 parent 中的各项配置，可以对子 pom 进行统一的配置和依赖管理。

简而言之，继承是为了抽取多个模块的公共配置，以实现统一/简化配置的目的。

父 pom 中的大多数元素都能被子 POM 继承。「**除了以下元素外**」，其它元素均可被子模块继承：

- artifactId
- name
- prerequisites

## 1. 父项目

通常 Maven 的父项目是一个特殊项目，本质上「**它是因为了复用配置而存在的项目**」而并非一个实际意义上的真实的项目。

> [!danger] 警告
> 父项目的 \<packaging> 类型是 pom 类型，既非 `jar` 类型，也非 `war` 类型。

父项目并不是一个真正的项目，因此父项目下完全不需要存在 `java` 包和 `resources` 包，父项目下只需要存在一个 pom.xml 文件，其它皆非必须。


## 2. 子项目

为一个子项目指定父项目只需要在其 *pom.xml* 中添加 *\<parent>* 元素即可。

```xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
    xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0
        https://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
    <parent>
        <groupId>org.codehaus.mojo</groupId>
        <artifactId>my-parent</artifactId>
        <version>2.0</version>
        <relativePath>注意，这里有所不同</relativePath>
    </parent>
    <artifactId>my-project</artifactId>
</project>
```


*\<relativePath>* 元素用于指明本项目<small>（ 子项目 ）</small>的父项目的 pom 文件的路径名。例如：

- \<relativePath>../pom.xml\</relativePath>

   在硬盘上的目录层次结构中，子模块在父模块的『里面』。


- \<relativePath>../parent-module/pom.xml\</relativePath>

  在硬盘上的目录层次结构中，子模块和父模块『平级』。

- \<relativePath />

  Maven 就不关心子模块和父模块在硬盘上的目录层次结构。它要求父模块在本地仓库中存在。

如果完全没有 \<relativePath>* 元素，等同于：`<relativePath>../pom.xml<relativePath>` ，即，子模块要在父模块『里面』。

> [!warning] 注意
> 子项目不一定非得新建在父项目内。所以，默认的 relativePath 的默认值 `../pom.xml` 并一定总是对的。

## 3. 父子项目的使用 

通常，让子项目重用父项目的配置，有 2 种表现形式：

- 表现形式 1：父项目中定义 `<dependencies>` ，子项目「**天然继承**」了父项目的 `<dependences>` ，从而不再需要引入这些依赖。

- 表现形式 2：父项目通过配置 `<dependencyManagement>` 定义依赖包的版本，子项目不用则已，一旦使用这些包中的某个<small>（ 或某些 ）</small>，则不再需要指定它们的版本信息。


另外，有 **\<dependencyManagement>** 自然就有 **\<pluginManagement>** 。

整体结构<small>（ 其它无关元素略 ）</small>：

```xml
project 
├── dependencyManagement
│   └── dependencies
│       ├── dependency
│       └── ...
└── build
    └── pluginManagement
        └── plugins
            ├── plugin
            └── ...
```


