---
alias: 'Callable、Future 和 FutureTask'
---

## Callable、Future 和 FutureTask

使用线程的四种途径：

1. 实现 Thread 的子类，运行线程；
2. 实现 Runnable 接口，再利用 Thread 来运行线程；
3. 直接创建、利用线程池；
4. 实现 Callable 接口，再利用 Thread 或线程池。

使用 Thread 和 Runnable 实现线程来有一个小问题：不方便获得线程的执行结果。为此，J.U.C 中提供了新的解决方案： **Callable** + **Future**/**FutureTask** 。

### Callable 接口

> [!cite] 提示
> 无论是接下来的 Future 方案，还是 FutureTask 方案，都会用到 Callable 接口。

Callable 接口和 Runnable 接口很像，其中的 _call()_ 方法是需要我们自己实现的线程执行方法。

Callable 和 Runnable 两者的区别在于：

- Runnable 接口的 `run()` 方法没有返回值；而 Callable 接口的 `call()` 方法有返回值<small>（这个返回值就是 Callable 接口诞生和存在的价值和意义所在）</small>；

- Rannable 接口的 `run()` 方法没有抛出异常声明<small>（所以 `run()` 方法中如果有异常，就必须要自己手写 try…catch…）</small>；而 Callable 接口的 `call()` 方法可以直接抛出异常；

-  Runnable 对象可以作为 `new Thread()` 的参数来创建一个线程来运行它的 `run()` 方法；但是 Callable 接口不行，它需要“以别的方式”来交给其它线程执行。

### FutureTask

FutureTask 是 Callable 接口和线程的“桥梁”：

- FutureTask 间接实现了 Runnable 接口，所以它可以作为 Thread 构造方法的参数；
- FutureTask 的构造器可以接收 Callable 作为参数。

所以，我们可以将 Callable 对象“装”进 FutureTask 中，然后再把 FutureTask 交给 Thread 去执行。未来，Thread 执行的就是 Callable 中的 `call()` 方法。

```java
Callable<Integer> callable = () -> {  
    Thread.sleep(10000);  
    System.out.println(Thread.currentThread().getName());  
    int n = 1 + 1;  
    return n;  
};  
  
FutureTask<Integer> task = new FutureTask<>(callable);  
  
System.out.println("here 1");  
Thread t = new Thread(task); 
t.start();  
System.out.println("here 2");  
Integer integer = task.get();  
System.out.println("here 3");  
  
System.out.println(Thread.currentThread().getName() + ": " + integer);
```

至于如何获得 Callable 方法的返回值，这就需要调用 FutureTask 对象的 `get()` 方法。注意，这个方法有可能导致当前线程的阻塞，这取决于运行 Callable 的 `run()` 方法的线程当前是否执行结束了。

通过打印信息，你会发现在执行 `task.get()` 时当前现成发生了阻塞，只有目标线程在执行结束后，`get()` 方法才能获得其返回值，然后继续向下执行。

### Future 和线程池 

第二种用法和第一种用法本质上并没有太大区别，只不过是将 Callable 对象交过线程池，由线程池中的线程去执行而已。

```java
ExecutorService service =  Executors.newFixedThreadPool(3);

Callable<String> callable = new Callable<String>() {
    @Override
    public String call() throws Exception {
        System.out.println("HELLO WORLD");
        Thread.sleep(3000);
        return "hello world";
    }
};

Future<String> future = service.submit(callable);
System.out.println(future.get());
```

