1.写出冒泡排序的代码？
2.写出快速排序的代码？
3.arraylist和linkedlist有什么区别？它们的底层是什么？
arraylist数组默认长度?
arraylist扩容因子?
linkedlist底层是双向链表
链表由一个一个的节点组成
链表有没有下标?
怎么找链表中的元素?
怎么找链表的中间节点?
4.hashset和treeset有什么区别？
5.hashmap底层如何存储数据？
数组长度?
扩容因子?
6.hashmap是如何减少hash冲突的？
是单向链表还是双向链表?
数据是头插法还是尾插法
7.hashmap和linkedhashmap有什么区别？
键的顺序
线程安全吗?
8.collection和collections有什么区别？常用的collections方法有哪些？
9.hashset是如何保证数据不重复的？
10.treeset是如何保证元素有序的？
12.linkedhashset和linkedhashmap是如何维护元素的顺序的？
13.hashmap的扩容机制是什么？
14.hashmap是线程安全吗？如何解决hashmap线程不安全的问题？
15.hashmap出现hash冲突的时候，是怎么解决的？

```java
 /**
     * 交换数组中的两个元素位置
     *
     * @param array
     * @param x
     * @param y
     */
    public static void swap(int[] array, int x, int y) {
        int temp = array[x];
        array[x] = array[y];
        array[y] = temp;
    }

    /**
     * 在数组的指定范围内找最小值，返回它的下标索引。
     * "指定返回"是一个左闭右开的区间[left, right)
     */
    public static int zuixiao(int[] array, int left, int right) {
        int min = array[left];
        int minIdx = left;

        for (int i = left + 1; i < right; i++) {
            if (array[i] < min) {
                min = array[i];
                minIdx = i;
            }
        }
        return minIdx;
    }

    @Test
    void maopao() {
        int[] arr = {18, 13, 50, 15, 4, 17, 18};
        //循环
        for (int i = 0; i < arr.length - 1; i++) {
            for (int j = 0; j < arr.length - 1 - i; j++) {
                if (arr[j] > arr[j + 1]) {
                    //交换位置
                    swap(arr, j, j + 1);
                }
            }
        }
        //循环遍历打印数组
        for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
            System.out.print(arr[i] + "\t");
        }
    }

    @Test
    void xuanze(int[] array) {
        // i 的值是每一轮的『坑位』：无序部分的第一个位置
        for (int i = 0; i < array.length; i++) {
            // 用于记录本轮最小值的位置   无序部分
            int minIdx = zuixiao(array, i, array.length);
            // 交换位置
            swap(array, i, minIdx);
        }
    }

    /**
     * 为数组的 array[left] 的值找合适的位置。
     * 假定，合适的位置下标索引为 pos ，未来利用 pos 可以将数组分为三份：
     * array[left, post)
     * array[pos]
     * array[pos+1, right)
     */
    private static int partition(int[] array, int leftBorder, int rightBorder) {
        int left = leftBorder, right = rightBorder;
        int pivot = array[leftBorder];  // 其实 pivot 变量可以省略，始终使用 array[leftBorder] 来代替它
        /**
         * left、right 相交后不会间隔太远，right 一定是在 left 的前面，即，right = left - 1 。
         */
        while (true) {
            // left 往右走：找第一个 >=array[left] 的数字，直到遇到右边界。
            while (array[++left] < pivot) {
                if (left == rightBorder-1)
                    break;
            }
            // right 往左走：找第一个 <=array[left] 的数字，直到遇到左边界
            while (array[--right] > pivot) {
                if (right == leftBorder)
                    break;
            }
            if (left >= right)
                break;

            // left 和 right 没有相遇/相交，两值交换，然后循环继续：继续向中间走。
            swap(array, left, right);
        }
        //交换基准数  把这个相遇的地方放上最左边的基准数
        swap(array, leftBorder, right);

        return right;
    }

    private static void quickSort(int[] array, int left, int right) {
        if (left + 1 >= right) {  // 数组中有 2 个单元，才有排序的价值。否则即使天然有序的。
            if (array[left] > array[right])
                swap(array, left, right);
            return;
        }
        int pos = partition(array, left, right);
        quickSort(array, left, pos);
        quickSort(array, pos + 1, right);
    }

    @Test
    void gaochun(){
        int[] arr = {18, 13, 50, 15, 4, 17, 18};
        quickSort(arr,0,6);

        //循环遍历打印数组
        for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
            System.out.print(arr[i] + "\t");
        }
    }
```




冒泡   选择   快速排序都写了

3.arraylist和linkedlist有什么区别？它们的底层是什么？

一个是动态数组   一个是双向链表  

ArrayList 在新增和删除元素时，因为涉及到数组复制，所以效率比 LinkedList 低，而在遍历的时候，ArrayList 的效率要高于 LinkedList。

和 ArraysdList 相比，LinkedList 没有实现 RandomAccess 接口，这是因为 LinkedList 存储数据的内存地址是不连续的，所以不支持随机访问。

 ArrayList 动态扩容从 writeObject 方法的源码中可以看得出，它使用了 ArrayList 的实际大小 size 而不是数组的长度来作为元素的上限进行序列化,避免了全部序列化的资源浪费.

ArraysdList默认长度是16  扩容因子是1.5  

链表没有下标,LinkedList 内部定义了一个Node节点，它包含3个部分：元素内容 item,前引用 prev 和后引用 next,可以通过这个参数来寻找,通过快慢指针来寻找链表的中间节点.

4.   Hashset底层使用的是HashMap哈希表结构储存,Hashset是通过复写hashCode()方法和equals()方法来保证的,Hashset无序,底层数据结构是哈希表，本质就是哈希值储存。通过判断元素的hashcode方法和equals方法来保证元素的唯一性。当哈希值不同时就直接进行储存。如果相同，会判断一次equals方式是否返回为true ，如果是true 则视为用的同一个元素，不用再储存。

Treeset底层用的是TreeMap树结构储存,而Treeset是通过Compareable接口的compareto方法来保证的,Treeset有顺序.  底层数据结构式一个二叉树，可以对set集合中的元素进行排序，这种结构，可以提高排序性能。根据比较方法的返回值决定的，只要返回的是0，就代表元素重复。

5.动态数组64,双向链表8,红黑树

6.是单向链表，数据是头插法还是尾插法，jdk1.8之前是头插  之后改为尾插

7.hashmap和linkedhashmap有什么区别，hashmap没有顺序，linkedhashmap有顺序，两个都是线程不安全的。

8.collection和collections一个是集合接口，一个服务于 Collection 的工具类。

collections常用方法
用于排序的方法
1、void shuffle(List list)  随机排序
2、void sort(List list)  自然排序按升序排序
3、void sort(List list, Comparator c)  自定义排序，由Comparator来制定排序的逻辑
4、void swap(List list, int i , int j)  交换指定索引位置的元素
用于查找替换的相关方法
1、int max(Collection coll)  根据自然排序，返回最大值
2、int max(Collection coll, Comparator c)   根据自定义排序，返回最大值
3、int min（Collectiion coll）根据自然排序，返回最小值
4、void fill(List list, Object obj)   用指定的元素代替指定list中的所有元素
5、boolean replaceAll(List list, Object oldVal, Object newVal)   替换所有元素
6、int binarySearch(List list, Object key)   二分查找 ，返回索引值，List需要为有序的

9.hashset的底层是hashmap  通过hashmap的键来存数据  实际上就是通过对比hashcode来存，hashcode和equals对比的相同就是同一元素，不会去再存一个。

10.TreeSet的底层数据结构是红黑树，唯一且有序， TreeSet集合会自动对元素进行排序，默认是升序排序。
真正的比较是依赖于元素的compareTo()方法，而这个方法是定义在 Comparable里面的。
所以，你要想重写该方法，就必须是先实现 Comparable接口。这个接口表示的就是自然排序。

11.由链表保证元素有序
由哈希表保证元素唯一

12.第一次 调用 put 方法时，则会开始第一次初始化扩容，长度为 16。如果不是第一次扩容，则容量变为原来的 2 倍，阈值也变为原来的 2 倍。(容量和阈值 都变为原来的 2 倍时，负载因子还是不变)。

13.线程不安全    可以使用hashtable或者是ConcurrentHashMap

14.hashmap出现hash冲突的时候会使用比较hashcode和equals方法如果hashcode相同equals相同就是同一对象，如果hashcode相同equals不同就会生成一个单向的链表来存，使用时遍历此链表。