# 转发和重定向

## 1. View Resolver

Spring MVC 中的视图解析器<small>（View Resolver）</small>负责解析视图。可以通过在配置文件中定义一个 View Resolver 来配置视图解析器：

- 配置文件版：spring-web.xml

  ```xml
  <!-- for jsp -->
  <bean class="org.springframework.web.servlet.view.InternalResourceViewResolver">
    <property name="prefix" value="/WEB-INF/jsp/" />
    <property name="suffix" value=".jsp" />
  </bean>
  ```

- 代码配置版：SpringWebConfig.java

  ```java
  @Bean
  public InternalResourceViewResolver internalResourceViewResolver() {
      InternalResourceViewResolver viewResolver = new InternalResourceViewResolver();
      viewResolver.setPrefix("/WEB-INF/jsp/");
      viewResolver.setSuffix(".jsp");
      return viewResolver;
  }
  ```



对于一个已知的『**逻辑视图名**』，**DispatcherServlet** 会将请求转发到 `prefix + view_name + suffix` 的页面。

补充：**InternalResourceViewResolver** 是最常用的视图解析器<small>（用于 .jsp 场景)</small>，但不是唯一的一个，Spring MVC 还有其他的视图解析器，例如：**ThymeleafViewResolver** 。


## 2. Model 和 ModelAndView

Spring MVC 提供了一个 **Model** 接口，它功能类似于 *java.util.Map* 接口。**ModelMap** 是 **Model** 接口的实现类。

如果 *Controller* 的处理方法中有 *Model* 或 *ModeMap* 作为参数，那么 Spring MVC 会<small>（在 Controller 方法外）</small>创建 *ModelMap* 对象，并传入 *Controller* 方法。*ModelMap* 对象将作为模型数据的存储容器。

> ModelMap 对象起到的就是一个『**结果参数**』的作用。

在 *Controller* 方法中，我们可以从 *ModelMap* 对象中，存、取数据。

如果处理方法的返回结果是 *ModelAndView* ，则其既包含模型数据信息，也包含视图信息。

在 JSP 页面，可以直接通过 EL 表达式从模型对象中，取出模型数据以供页面展示。

> [!warning]
> Servlet 3.0 以下版本 EL 表达式功能默认时关闭的，记得要打开它。


## 3. 转发、重定向

如果你的 Controller 的『下一步』是跳转页面显示，那么你只需要在请求处理方法中返回逻辑视图名即可。

如果你的『下一步』操作是触发另一个 **.do**<small>（或其它什么后缀）</small>，那么你需要使用转发和重定向。

Spring MVC 中实现转发和重定向非常简单：

- 转发

  ```java
  // 注意，
  return "forward:<url>";

  /* 或 */
  mav.setViewName("forward:<url>");
  return mav;
  ```

- 重定向

  ```java
  return "redirect:<url>";
  /* 或 */
  mav.setViewName("redirect:<url>");
  return mav;
  ```

这里有 2 点注意：

1. **forward:** 和 **redirect:** 后的 `:` 后面没有空格。

2. 这里的 **\<url\>** 是『**方法映射路径**』，即 **.do** 一类，也就是你的另一个 **@Controller** 中的某个 **@RequestMapping** 中的那个值，<small>而不是逻辑视图名</small>。

例如：

```java
return "forward:/department/main.do";
```


---


注意，`return "main";` 和 `return "forward:/main-page";` 的最终执行的『效果』是一样的，但是执行的过程，走过的『路径』并不同。


## 4. 跳转异常页面 

> 了解

**全局异常处理后续专项讲解**

在 Webapp 中，一旦发生了异常可以层层上抛，直到抛给 Spring MVC 的 **DispacherServlet** 。而 **DispacherServlet** 可以根据开发者所配置的配置一个『**全局异常处理器**』，来决定跳转哪个页面，展示何种信息。

默认情况下，Spring MVC 所使用的异常处理器是：**SimpleMappingExceptionResolver** <small>（它是注解驱动帮我们配出来的那 19 个 JavaBean 之一）</small>，它所处理的效果正是我们当前所看到的内容：在一个临时页面上显示异常堆栈信息。

自定义的异常处理器需要实现 Spring MVC 提供的 **HandlerExceptionResolver** 接口，在其中 **.resolveException** 方法中可以根据自定义的逻辑返回 **ModelAndView** 对象，以决定跳转页面和展示信息。

使用自定义的异常处理器，需要在 Spring MVC 配置文件中做出配置：

```xml
<bean id="customHandleException" class="com.hemiao.web.exception.MyHandlerExceptionResolver"/>
```


