---
alias: MySQL 中的字符集
---

# MySQL 中的字符集


在 MySQL 5.7 及之前的版本中，MySQL 的默认字符集为 latin1 。自 MySQL 8.0 版本开始，MySQL 的默认字符集改为 utf8mb4 。

## 1. MySQL 中的 utf8 和 utf8mb4

#utf8 #utf8mb3 #utf8mb4

通过以下命令，你可以查看 MySQL 所支持的所有「字符集」编码：

```sql
mysql> SHOW CHARACTER SET;

# 或
mysql> SHOW CHARSET;

# 单看 utf8 和 utf8mb4
mysql> SHOW CHARSET WHERE CHARSET LIKE 'utf8%';
```

在显示的 Charset 中你会看见熟悉的 `utf8` 。

> [!danger] 警告
> 如果你再仔细看一下这一行，你会发现这一行的 Maxlen 列中的值居然是 **3** ！？

这是 MySQL 中的 `utf8` 并非我们现在常说的「真·UTF8」！它「最多」只用 3 个字节存储一个字符，而有些中日韩生僻字<small>（包括 emoji 表情）</small>的 Unicode 编码是需要 4 个字节宽度才能存储的，这就会导致一些乱码的隐患。


MySQL 解决这个问题的方案是绕过 `utf8` 提出一种新的字符集来实现「真·UTF8」功能：`utf8mb4` 。

实际上，为了统一称呼，MySQL 在提出 `utf8mb4` 字符集之后，就将 `utf8` 改为 `utf8mb3` 的别名，因此，你设置字符集为 **utf8** 本质上就是设置成了 **utf8mb3** 。

在 mysql 8.0 中，MySQL 又将 utf8 改为了 utfmb4 的别名。即，mysqlmb4 成为了 MySQL 的默认字符集。

> [!danger] 警告
简单来说，MySQL 8.0 以下的 utf8 是 utfmb3 ，这是一个有隐患的字符集。
> 
> 你将 MySQL 的字符集设置为 utf8 ，有可能出现乱码！

## 2. MySQL 字符比较规则

可以使用如下命令来查看 MySQL 中支持的比较规则:

```sql
mysql> SHOW COLLATION [LIKE 匹配的模式];

# 单看 utf8mb4
mysql> SHOW COLLATION LIKE 'utf8\_%';
```

通过 `SHOW COLLATION` 命令，你可以查看到 MySQL 支持的所有的 collation 。不过，这样显示的内容过多，你如果仅想看与 utf8mb4 有关的比较规则，则可以使用 `SHOW COLLATION LIKE 'utf8mb4\_%'` 。

名称后缀意味着该比较规则是否区分语言中的重音、大小写等，具体可用值如下：


| 后缀 | 英文释义 | 描述 |
| :-: | :-: | :-: |
| \_ai | accent insensitive | 不区分重音 |
| \_as | accent sensitive | 区分重音 |
| \_ci | case insensitive | 不区分大小写 |
| \_cs | case sensitive | 区分大小写 |
| \_bin | binary | 以二进制方式比较 |

在执行 SHOW COLLATION 语句后返回的结果中，Default 列的值为 YES 的比较规则，就是该字符集的莫尔尼比较规则。

\_ci 规则下，'a' 和 'A' 是相等的；而在 \_cs 和 \_bin 规则下，'a' 和 'A' 则不相等。

## 3. 各级别的字符集和比较规则

MySQL 有 4 个级别的字符集和比较规则，分别是服务器级别、数据库级别、表级别和列级别。

- 如果没有列级别设置，那么就是表级别设置生效；
- 如果没有表级别设置，那么就是数据库级别设置生效；
- 如果没有数据库级别设置，那么就是服务器级别设置生效。


### 服务器级别

MySQL 提供了 2 个系统变量来表示服务器级别的字符集和比较规则：

```sql
-- SQL 语句
SHOW VARIABLES LIKE 'character_set_server';
SHOW VARIABLES LIKE 'collation_server';
```

在启动 MySQL Server 时，可以通过启动选项或者配置文件来修改这两个变量的值。

```ini
[mysqld]
character_set_server=utf8mb4
collation_server=utf8mb4_bin
```

当服务器在启动时读取配置文件之后，这 2 个系统变量的值便修改了。

### 数据库级别

我们在创建数据库时可以指定数据库的字符集和比较规则，例如：

```sql
-- SQL 语句
CREATE DATABASE scott
    DEFAULT CHARACTER SET utf8mb4   -- 字符集
    DEFAULT COLLATE utf8mb4_bin     -- 字符比较规则
;
```

### 表级别

我们也可以在创建表的时候指定表的字符集和比较规则，例如：

```sql
-- SQL 语句
CREATE TABLE department
(
  ...
) DEFAULT CHARACTER SET utf8mb4 COLLATE utf8mb4_bin;
```

### 列级别

对于存储字符串的列，同一个表中不同的列也可以有不同的字符集和比较规则。我们在创建表的时候可以指定该列的字符集和比较规则，语法规则：

```sql
-- SQL 语句
CREATE TABLE 表名
(
  列名 字符串类型 [CHARACTER SET 字符集名称] [COLLATE 比较规则名称],
  其它列...
)
```


## 4. 客户端和服务器通信过程中使用的字符集

使用客户端<small>（ mysql ）</small>你可以向 MySQL Server 发送一个字符串，例如：`select * from student where name = '张三'` ，这里 `'张三'` 就是一个字符串。

在客户端连接 MySQL Server 时，客户端将默认的字符集信息与用户名、密码等信息一起发送给服务器，服务器在收到后会将 `character_set_client` 、`character_set_connection` 和 `character_set_results` 这 3 个 Session 级别的环境变量的值初始化位客户端「传」过来的字符集。

你可以通过下述 SQL 语句看到它们仨：

```sql
-- SQL 语句
show variables like 'character_set_%';
```

对于任何一种 MySQL 客户端，在连接 MySQL Server 时都要指定自己所使用的字符集，如果没有指定，那么就是使用的是操作系统的字符集。

如果在启动 MySQL 客户端时指定了字符集启动项，那么 MySQL 客户端就会忽略操作系统字符集，直接使用启动选项中使用的字符集。以 `mysql` 客户端为例：

```sql
mysql --default_character_set=utf8 -u root -p

mysql --default_character_set=gb2312 -u root -p
```

在 Java 世界<small>（ JDBC ）</small>中指定客户端使用的字符集的属性就是 URL 中的 characterEncoding 。
