# 用 START 法则呈现项目经历

项目经历是呈现你与目标职位的业务和技能相关性的重地，怎么郑重对待都不为过。

项目经历的编写，有 2 个要点：

1. **突出与目标职位匹配的经历**，无关的可以从略或不写。例如，你在 2017 ~ 2019 年做过技术支持工作，那现在在针对开发岗位的简历，这 2 年多的经历就可以简略一笔带过。除非，你想通过某个不相关的经历体现某种特定的软件技能或职业素养，否则，不要让它们占据太大篇幅，以免喧宾夺主。

2. **用 STAR 法则呈现特定项目经历。**

**STAR** 法则可以帮助我们更清晰地呈现项目经历：

- 情景（Situation）：对应到项目描述或项目背景；
- 任务（Task）：对应到项目目标或者你职责内的目标；
- 行动（Action）：对应到你做的事情；
- 结果如何（Result）：对应到项目的结果，尤其是你做的事情所产生的结果。

运用 STAR 法则，可以很好地梳理项目经历：在什么情况下，负责什么样的任务，采取了什么样的行动，取得了什么样的结果。

## 1. 示例一

原始的项目描述：

```text
xxx 路由
开发、bug 修复、上架                    2016.07 - 2016.08
这是为 xxx 产品所做的 app 。通过 app 可以一目了然的看到当前所连 mifi 的基本信息，包括已用流量、
剩余流量、信号强度、上传下载速率、已连接设备等基本信息；还可以对 mifi 进行常用操作和设置；可以
讲自己手机中的图片、音乐、视频等资料上传到 mifi 以便共享，也可以将 mifi 上的资源下载到自己手机
上。可以在各大安卓市场下载 xxx app 。
```

上面的 x 路由项目经历显得又乱又不清晰，根本不知道他做了什么工作、用到了什么技术。

现在我们要使用 STAR 法则重写 X 路由项目经历，同时把个人的技能评价嵌入到项目经历的描述中。

**项目介绍**（ S ）

这是 X 路由的操控 App ，可以展现 X 路由的状态信息，可以对 X 路由进行设置，还可以和 X 路由之间共享图片、音乐、视频等资料。

**我的任务**（ T ）

- 负责 X 路由状态信息获取与展示；
- 负责图片、音乐和视频等资料展示、上传和下载。

**实现摘要**（ A ）

- 在 X 路由内采用 NIO 实现 HTTP 服务器；
- 采用 RESTful + JSON 的方式传递路由状态信息；
- 使用 ListView 展示多媒体资料；
- 采用多线程上传、下载文件，使用 Handler 交互任务信息。

**结果** （ R ）

- APP 比预期计划提前一周上线；
- 多线程上传下载模块，速度是手机浏览器普通下载的 3 倍，被复用到 4 个项目中。

经过 STAR 法则的改造，第二个版本的项目介绍比第一个版本要清晰得多，也把多线程、网络编程、UI、JSON 等匹配点展示了出来。

## 2. 示例二

```text
2016.11 - 至今              xxx（公司项目）         Android 开发

项目介绍：「xxx」致力于互联网与实体店线上线下交易得专业文化产业平台，是一家由政府主导的文化产业类的跨境电子商务平台。

项目描述：
· 基于 FDroid MVP 架构进行二次开发
· xxx 直播基于七牛云进行架构搭建
· 自定义积分表盘、闪屏页、艺术家卡片等高级控件
· 基于 RxJava + Retrofit + OkHttp + Gson 封装网络请求
```

这个项目的描述，比第一个示例的原版要稍好一些，主要体现在格式上，它分开了项目介绍和项目描述。

但是它的「项目描述」这个标签下的内容，其实说的是求职者做的事情，所以它不应该被称作「项目描述」，而应该是「职责」或「我的任务」。

同时，它的项目介绍中，缺乏功能性描述，整个项目经历，还缺少个人的任务和结果描述。

我们用 STAR 法则来改造一下这个项目经理，结果如下：


**项目介绍**（ S ）

「X」致力打造互联网与实体店线上线下交易的专业文化产品平台，是一家由政府主导的文化产品类的跨境交易电子商务平台，集交流、交易、拍卖、鉴定及学习等功能一体，实现了艺术产品交易、鉴定及知识培训的电子商务化。

**我的任务**（ T ）

- 直播模块开发；
- 自定义控件开发；
- 网络请求库开发

**实现摘要**（ A ）

- 基于 PLVideoTextureView 封装适用于拍卖、培训的直播模块；
- 自定义积分表盘、闪屏页、艺术家卡片等高级控件；
- 基于 RxJava + Retrofit + OkHttp + Gson 封装网络请求。

**结果** （ R ）

- 直播模块 3 行代码即可完成适配；
- 网络请求功能 1 行代码接入；
- 在团队中推广 Retrofit + OkHttp ，使得整个项目的代码都摒弃了 HttpClient 。 

## 3. 总结

在应用 START 法则撰写项目经历时，脑中一定要牢记以下几点：

1. 突出你在项目中做了什么，因为公司更想看到这个；
2. 在职责或实现部分的描述中展示与职位要求匹配的技术和能力，因为它们能提高你建立通过率；
3. 在项目介绍部分，对产品<small>（ 服务 ）</small>的描述中，体现于目标职位的业务相关性。



