
---
alias: 组件内的守卫
tag: [vue, vue-router]
---

## 组件内的守卫

三种路由守卫之三。

组件内部守卫是指你在定义组件的时候<small>（ ".vue" 文件中 ）</small>，指定路由守卫。

能使用的守卫有 3 个：

| # | 路由首位 |
| -:| :- |
| 1 | beforeRouteEnter<small>（ 等效于 beforeEach ）</small> |
| 2 | beforeRouteUpdate |
| 3 | beforeRouteLeave<small>（ 等效于 afterEach ）</small>|

### beforeRouterEnter 的 this 问题

顾名思义，**beforeRouterEnter** 是在进入当前地址，渲染本组件『**之前**』被调用的，那么此时，当前的组件对象自然还没有创建好！

因此，**beforeRouterEnter** 中『**不能、不能、不能**』获取组件实例 **this** 。

### beforeRouteEnter 的触发问题

beforeRouteEnter 只有在你彻底离开（触发了 beforeRouteLeave）组件/页面之后，再次进来时才会触发。一般情况下，好像并没有太大的问题，但是一旦是遇到动态路由的情况，就并非你所想。例如，`/students/1` 、`/students/2` 和 `/students/3` 在你看来是 3 个 URL，但是它们使用的是同一个组件！

因此，你在它们三个之间来回「跳转」时，你会发现 beforeRouteEnter 根本就没有触发！不光是 beforeRouteEnter，beforeRouteLeave 也没有触发。

这是因为，你根本就没有离开这个页面，只是在「切换」页面上的数据而已。

### beforeRouteUpdate 的使用场景

对于上述（ 动态路由 ）的情况，你需要使用的是 **beforeRouteUpdate** 路由守卫，这就是它的最常用场景。

> 不过，需要注意的是，你第一次「进来」的时候，触发的还是 beforeRouteEnter ，即它们的触发次数分别是 1 次和 N-1 次。

为了在同一个页面上，显示不同的数据，你需要在 **beforeRouterUpdate** 中去请求新的数据。

例如：

``` html
<template>
  <div>
    <div v-if="state === 'loading'">
      Loading user ...
    </div>
    <div>
      <h1>User: {{ userInfo.name }}</h1>
      ... etc ...
    </div>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  props: ['id'],
  data: () => ({
      state: 'loading',
      userInfo: {
        name: undefined
      }
  }),
  mounted() {
      console.log('mounted()');
      this.init(this.id);
  },
  beforeRouteUpdate(to, from, next) {
      console.log('beforeRouteUpdated()');
      this.state = 'loading';
      this.init(to.params.id);
      next();
  },
  methods: {
      init(id) {
        console.log('执行 ajax 请求，去获取 ' + id + ' 的信息。并更新页面数据');
      }
  }
}
</script>
```

