---
alias: 关于依赖管理
---

## 关于依赖管理

### 坐标和 mvnrepository 网站

在 maven 中通过『**坐标**』概念来确定一个唯一确定的 jar 包。坐标的组成部分有：

| 元素 | 说明 |
| :- | :- |
| **\<groupId\>**    | 定义当前 Maven 组织名称 |
| **\<artifactId\>** | 定义实际项目名称 |
| **\<version\>**    | 定义当前项目的当前版本 |

> [!danger] 注意
> 任意两个不同包，它们的这三个属性必定至少有一项是不同的。即，三者的「组合」必须唯一。

那么如何确定一个 java 包的坐标？通过 [https://mvnrepository.com](https://mvnrepository.com) 。

**mvnrepository** 是一个与中央仓库对应的查询系统。在这里你可以查询你所需要的 java 包的坐标。

你只需要复制粘贴你所查到的 java 包的坐标 **\<repository>** 片段即可。

### pom.xml 中"引"包

「**依赖管理**」就是对项目中 jar 包的管理。可以在 pom.xml 文件中定义 jar 包的坐标，管理依赖。

整体结构<small>（其它无关元素略）</small>：

```xml
project 
└── dependencies
    ├── dependency
    ├── dependency
    ├── …
    └── dependency
```

例如：

```xml
<dependencies>

    <dependency>
        <groupId>org.slf4j</groupId>
        <artifactId>slf4j-api</artifactId>
        <version>1.7.25</version>
    </dependency>

    <dependency>
        <groupId>org.slf4j</groupId>
        <artifactId>slf4j-simple</artifactId>
        <version>1.7.25</version>
    </dependency>

    <dependency> … </dependency>  
    <dependency> … </dependency>  
    <dependency> … </dependency>  

</dependencies>
```


maven 项目会「**引用**」你本地仓库中的这些 java 包。理论上，你的本地仓库「**应该有**」这些包，如果没有，maven 会先从网络仓库中下载它们。如果网络仓库也没有，那么 maven 会报错。

这些 java 库在本地仓库的存放的路径规则是：

```text
%homepath%/.m2/repository/<groupId>/<artifactId>/<version>
```

例如，上面的 **slf4j-api** 在本地仓库中的存放路径就是

```text
C:\Users\59960549\.m2\repository\org\slf4j\slf4j-api\1.7.25
```

> [!attention] 注意
> 需要注意的是，maven 项目是在「**引用**」这些 java 库。**在项目最终打包前，你的 maven 项目中并没有真正地「包含」这些 java 包**，你会发现无论你「引用」多少 java 包，你的项目源码的文件夹大小实际上并没有增加<small>（其中只有你的项目源码）</small>。maven 就是通过这种方式来节约空间。
