---
alias: MySQL 中文乱码解析
---

## MySQL 中文乱码解析

#bugfix #mysql #utf8 #utf8mb3 #utf8mb4 

### 原因 

为了能在数据库中存储中文数据并确保不会出现中文乱码错误，通常我们需要将字符集设置为 utf8 ，或其它支持中文的字符集。

MySQL 的默认字符集 **latin1** 是不支持中文的。

[[202209031857|查看 MySQL 字符编码]]

### 解决方案一：修改配置文件

#### 第 1 步：找到 MySQL 配置文件

略

#### 第 2 步：添加/修改配置项

- 在 **[mysql]** 配置段下添加 **default-character-set=utf8** 。

- 在 **[mysqld]** 配置段下添加 **character_set_server=utf8** 。

形如：

```
[mysqld]
character_set_server=utf8
...其它配置...

[mysql]
default_character_set=utf8
...其它配置...
```

只需要添加这两个配置，就能影响到需要变动的三个配置项。

#### 第 3 步：重启 MySQL 并验证

重启 MySQL Server 。

执行如下 SQL 语句：

```sql
show variables like '%char%';
```

观察 character_set_client、character_set_connection、character_set_results 三项的值，应该都是 utf8 了。


### 解决方案二：在建库时指定表的字符集 

MySQL 配置文件中的字符集配置都是默认配置，在创建数据库（ _create database_ ）时，如果你指定了 database 的字符集，那么 MySQL 就以你的建库语句中所指定的字符集为准，而非配置文件中的的默认配置。

```sql
CREATE DATABASE <库名>
    DEFAULT CHARACTER SET utf8   -- 设置字符集
    ...其它设置
;
```


> [!danger] 警告
> 一个良好的习惯是：不要依赖于 MySQL 配置文件中的设置，那只是"兜底"的方案。
> 
> 在你提供的建库语句中老老实实加上字符集设置！

### 解决方案三：通过 SQL 命令修改 

这个方案是你在『最倒霉』的情况下要使用的方案。

你『倒霉』在 2 点：

1. 你没有权限，或无法修改 my.ini 配置文件的内容。<small>即，方案一不可行</small>；

2. databse 不是你建的，而且已经建好了，「当年」建库时没有指定 utf8 字符集，现在，你又不能删库重建。<small>即，方案二不可能。</small>

> 当然，一般情况下你不可能这么倒霉，或者说，真遇到了这种情况，那就意味着之前的某些工作出了问题，可以调整、修正，而不是靠你在这里曲线救国。

在 SQL 命令行中依次输入三条<small>（与上述三个配置对应的）</small>命令：

```sql
-- SQL 语句 
set names utf8;

-- set character_set_client=utf8;
-- set character_set_connection=utf8;
-- set character_set_results=utf8;
```

再次执行 `show variables like '%char%';` 命令，你会发现这三个配置已经变为了 `utf8` 。

但是，当你退出 MySQL 客户端再重新连接到 MySQL 服务器时，你会发现这三项配置又变回来了！这是因为通过 SQL 命令的修改只对本次连接/会话有效。因此这种方法基本上没用。

这种情况下，你本次连接中向 MySQL 的表中加入、修改的字符数据会被 MySQL 以 utf8 方式存储，而无视 my.ini 和建库语句中的字符集设置。



