---
alias: ["Seata Run in Docker"]
---

## Docker Run Seata（file 模式）

docker hub 地址 https://hub.docker.com/r/seataio/seata-server

当前<small>（ 2022-09-19 ）</small>：latest / 1.6.0-SNAPSHOT 版本是同一个镜像。考虑到它是一个 SNAPSHOT 版本的镜像，所以“靠谱的最新版本”是 1.5.2 。

### 关于 Seata 镜像和容器

- 配置文件目录 — 容器中的 _/seata-server/resources_

> [!cite]- 关于配置文件目录
> Seata 官方不建议直接使用这个目录。官方说明原文如下：
> 
> > [!cite] 官方说明
> > 默认的配置文件路径为 `/seata-server/resources`，建议将自定义配置文件放到其他目录下; 使用自定义配置文件时必须指定环境变量 `SEATA_CONFIG_NAME`，并且环境变量的值需要以 `file:` 开始, 如: `seata-config/registry`

- 必要环境变量 — _无_

> [!cite]- 关于环境变量
> Seata 的运行并没有必须的环境变量，但是有 2 个可选的环境变量倒是会经常见到：
> - 环境变量 **STORE_MODE** 是一个可选环境变量，默认值是 _**file**_ ，用来指定 seata-server 的事务日志存储方式<small>（除了 file 外，支持的值还有 db） </small>。
> - 环境变量 **SEATA_CONFIG_NAME** 是一个可选环境变量<small>（但是官方的意思是最好还是用上它）</small>。它用来指定配置文件的路径名, 如 `file:/root/registry` ，未来 Seata 就会到容器中的 /root 目录中"找"名为 registry.conf 的配置文件。

更多环境变量的说明见官方文档 [Seata 的 Dockerhub 主页](https://hub.docker.com/r/seataio/seata-server)

### 第 1 步：下载镜像

如果本地有镜像，则无需下载。是否有镜像，可通过 docker images 命令查看。

```bash
docker pull seataio/seata-server:1.4.2
```

### 第 2 步：docker run 命令运行

环境变量 ***SEATA_CONFIG_NAME*** 虽然说是可选的，但是官方建议最好还是用上它。

> [!cite]- 示例一：简单示例
> ```sh
> docker run -d --rm \
>     --name seata-server \
>     -p 8091:8091 \
>     seataio/seata-server:1.4.2
> ```

> [!cite]- 示例二：挂载宿主机配置文件目录
>   
> 这里利用了一个[[202302071558#Seata 默认配置文件|小技巧]]获得 Nginx 容器的默认配置，然后我们可以基于默认配置再进行修改，而不用重头开始编写配置文件。
> 
> ```bash
> docker run -d --rm \
>     --name seata-server \
>     -e SEATA_CONFIG_NAME=file:/root/seata-config/registry \
>     -v $(pwd)/seata.conf.d:/root/seata-config  \
>     -p 8091:8091 \
>     seataio/seata-server:1.4.2
> ```

### 其它 

- [[202302071558#Seata 默认配置文件|如何“弄到” Seata 的默认配置文件]]

