## 如何“弄到”默认配置文件

> _<small><font color="white">如果你不准备“动”默认配置，那么以下内容就用不上。</font></small>_

### Nginx 默认配置文件

执行以下 Shell 命令片段，能在当前目录下“得到”一个名为 **nginx.conf.d** 的目录，其中有 docker-nginx 的默认配置文件<small>（多个）</small>

```sh
docker run -d --rm --name nginx-temp nginx:stable

docker cp nginx-temp:/etc/nginx .

docker rm -f nginx-temp

mv nginx nginx.conf.d
```

原理概述：

- 通过 _docker run_ 命令启动了一个 ngix 容器：nginx-temp；
- 通过 _docker cp_ 命令将 nginx-temp 容器中的 **/etc/nginx** 目录整个拷贝了出来，拷贝到了宿主机的当前目录下；
- nginx-temp 容器的“使命”完成，使用 _docker rm -f_ 命令将它删除；
- 将拷贝出来的 nginx 目录重命名为 **nginx.conf.d** 。

> _<small><font color="white">如果有需要、或不满意的地方，你可以自己动手微调一下这几条命令。</font></small>_


### MySQL 默认配置文件

执行以下 Shell 命令片段，能在当前目录下“得到”一个名为 **mysql.conf.d** 的目录，其中有 docker-mysql 的默认配置文件<small>（多个）</small>。

```sh
docker run -d --rm --name mysql-temp -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=123456 mysql:8.0.26
    
docker cp mysql-temp:/etc/mysql .

docker rm -f mysql-temp

mv mysql mysql.conf.d
```

原理概述：

- 通过 _docker run_ 命令启动了一个 mysql 容器：mysql-temp；
- 通过 _docker cp_ 命令将 mysql-temp 容器中的 **/etc/mysql** 目录整个拷贝了出来，拷贝到了宿主机的当前目录下；
- mysql-temp 容器的“使命”完成，使用 _docker rm -f_ 将它删除；
- 将拷贝出来的 mysql 目录重命名为 **mysql.conf.d** 。

> _<small><font color="white">如果有需要、或不满意的地方，你可以自己动手微调一下这几条命令。</font></small>_

### Redis 默认配置文件

由于 redis 的默认配置的提供思路是硬编码在代码中的，而不是默认配置，所以，我们这里不能使用之前的 Redis、MySQL 那样的技巧从容器中找到默认的配置文件。

我们这里需要去找到解压版的 redis 6.2.1 ，或者是 redis 6.2.1 的源码，从中复制它的默认配置：[Github 源码中的默认配置文件](https://github.com/redis/redis/blob/6.2.1/redis.conf)

配置文件中大段的内容都是注释，以及默认没有开启的功能、特性。去掉这部分内容，有效内容如下：

````ad-cite
title: redis.conf
collapse: close

```conf
bind 127.0.0.1 -::1
protected-mode yes
port 6379
tcp-backlog 511
timeout 0
tcp-keepalive 300
daemonize no
pidfile /var/run/redis_6379.pid
loglevel notice
logfile ""
databases 16
always-show-logo no
set-proc-title yes
proc-title-template "{title} {listen-addr} {server-mode}"
stop-writes-on-bgsave-error yes
rdbcompression yes
rdbchecksum yes
dbfilename dump.rdb
rdb-del-sync-files no
dir ./
replica-serve-stale-data yes
replica-read-only yes
repl-diskless-sync no
repl-diskless-sync-delay 5
repl-diskless-load disabled
repl-disable-tcp-nodelay no
replica-priority 100
acllog-max-len 128
lazyfree-lazy-eviction no
lazyfree-lazy-expire no
lazyfree-lazy-server-del no
replica-lazy-flush no
lazyfree-lazy-user-del no
lazyfree-lazy-user-flush no
oom-score-adj no
oom-score-adj-values 0 200 800
disable-thp yes
appendonly no
appendfilename "appendonly.aof"
appendfsync everysec
no-appendfsync-on-rewrite no
auto-aof-rewrite-percentage 100
auto-aof-rewrite-min-size 64mb
aof-load-truncated yes
aof-use-rdb-preamble yes
lua-time-limit 5000
slowlog-log-slower-than 10000
slowlog-max-len 128
latency-monitor-threshold 0
notify-keyspace-events ""
hash-max-ziplist-entries 512
hash-max-ziplist-value 64
list-max-ziplist-size -2
list-compress-depth 0
set-max-intset-entries 512
zset-max-ziplist-entries 128
zset-max-ziplist-value 64
hll-sparse-max-bytes 3000
stream-node-max-bytes 4096
stream-node-max-entries 100
activerehashing yes
client-output-buffer-limit normal 0 0 0
client-output-buffer-limit replica 256mb 64mb 60
client-output-buffer-limit pubsub 32mb 8mb 60
hz 10
dynamic-hz yes
aof-rewrite-incremental-fsync yes
rdb-save-incremental-fsync yes
jemalloc-bg-thread yes
```
````

### RabbitMQ 默认配置文件

执行以下 Shell 命令片段，能在当前目录下“得到”一个名为 **rabbitmq.conf.d** 的目录，其中有 docker-rabbitmq 的默认配置文件<small>（多个）</small>

```sh
docker run -d --rm --name rabbitmq-temp rabbitmq:3.10-management

docker cp rabbitmq-temp:/etc/rabbitmq .

docker rm -f rabbitmq-temp

mv rabbitmq rabbitmq.conf.d
```

原理概述：

- 通过 _docker run_ 命令启动了一个 ngix 容器：nginx-temp；
- 通过 _docker cp_ 命令将 nginx-temp 容器中的 **/etc/nginx** 目录整个拷贝了出来，拷贝到了宿主机的当前目录下；
- nginx-temp 容器的“使命”完成，使用 _docker rm -f_ 命令将它删除；
- 将拷贝出来的 nginx 目录重命名为 **nginx.conf.d** 。

> _<small><font color="white">如果有需要、或不满意的地方，你可以自己动手微调一下这几条命令。</font></small>_

### Seata 默认配置文件

执行以下 Shell 命令片段，能在当前目录下“得到”一个名为 **seata.conf.d** 的目录，其中有 seata 镜像的默认配置文件。

```sh
docker run -d --name seata-temp -p 8091:8091 seataio/seata-server:1.4.2

docker cp seata-temp:/seata-server/resources .

docker rm -f seata-temp

mv resources seata.conf.d
```

原理概述：

- 通过 _docker run_ 命令启动了一个 seata 容器：nginx-temp；
- 通过 _docker cp_ 命令将 seata-temp 容器中的 `/seata-server/resources` 目录整个拷贝了出来，拷贝到了宿主机的当前目录下；
- seata-temp 容器的“使命”完成，使用 _docker rm -f_ 命令将它删除；
- 将拷贝出来的 resources 目录重命名为 `seata.conf.d` 。

> 如果有需要、或不满意的地方，你可以自己动手微调一下这几条命令。

### ElasticSearch 默认配置文件

执行以下 Shell 命令片段，能在当前目录下“得到”一个名为 **es.conf.d** 的目录，其中有 docker-es 的默认配置文件<small>（多个）</small>

```sh
docker run -d --rm --name es-temp -e "discovery.type=single-node" elasticsearch:7.10.1

docker cp es-9200:/usr/share/elasticsearch/config .

docker rm -f es-temp

mv config es.conf.d
```

原理概述：

- 通过 _docker run_ 命令启动了一个 es 容器：es-temp；
- 通过 _docker cp_ 命令将 es-temp 容器中的 /usr/share/elasticsearch/config 目录整个拷贝了出来，拷贝到了宿主机的当前目录下；
- es-temp 容器的“使命”完成，使用 _docker rm -f_ 命令将它删除；
- 将拷贝出来的 config 目录重命名为 `es.conf.d` 。

> 如果有需要、或不满意的地方，你可以自己动手微调一下这几条命令。
