# CGLib 动态代理

Java SDK 动态代理的局限在于：它只能为接口创建代理，返回的代理对象也只能转换到某个接口类型，如果一个类没有接口，或者希望代理非接口中定义的方法，那就没有办法了。

有一个第三方的类库：**cglib**<small>（[https://github.com/cglib/cglib](https://github.com/cglib/cglib)）</small>，可以做到这一点，Spring、Hibernate 等框架都在使用该类库。


## 接口和被代理类

```java
public interface Animal {
    void eat();
}

public class Cat implements Animal {
    public void eat() {
        System.out.println("猫吃鱼");
    }
}
```

> 这里和静态代理中的 Animal 接口以及 Cat 类是一样的。

## 实现代理对象核心逻辑

```java
class SimpleInterceptor implements MethodInterceptor {

    @Override
    public Object intercept(Object object, 
                            Method method,
                            Object[] args, 
                            MethodProxy proxy) 
                            throws Throwable {
        System.out.println("before " + method.getName());
        Object result = proxy.invokeSuper(object, args);
        System.out.println("after" + method.getName());
        return result;
    }
}
```

在这里我们实现了 MethodInterceptor 接口，它与 Java SDK 的 InvocationHandler 有点类似，方法名称变成了 **intercept** ，多了一个 MethodProxy 类型的参数。

与 JDK 动态代理方案中的 InvocationHandler 不同，这里的 SimpleInterceptor 中没有被代理的对象，它通过 MethodProxy#invokeSuper 方法调用被代理类的方法。

## 获得代理对象并验证

```java
Enhancer enhancer = new Enhancer();
enhancer.setSuperclass(Cat.class);
enhancer.setCallback(new SimpleInterceptor());

Cat cat = (Cat) enhancer.create();
cat.eat();
```

在上面的例子中：

- Cat 是被代理的类，它可以没有接口。

- **getProxy** 方法能够为一个类生成代理对象，这个代理对象可以安全地转换为被代理类型，它使用了 cglib 的 **Enhancer** 类。

- **Enhancer** 类的 **getSuperclass** 方法用来设置被代理的类，**setCallback** 方法用来设置被代理类的方法<small>（ 必须是 public 且非 final）</small> 被调用时执行的代理逻辑。

- SimpleInterceptor 实现了 **MethodInterceptor** 接口，用来封装代理逻辑。

