---
alias: 
- 'EventBus', 
- 'Spring 中的 EventBus'
tags: 
- spring
- 事件监听
---

## Spring 中的 EventBus

Spring 中的 EventBus “真正” 的名字应该是叫事件监听，或响应事件。

> [!cite] 提示
> 相较于 Guava 的 EventBus <small>（和其它竞品）</small>，Spring 的 EventBus 天然就是和 Spring 框架整合在一起的，你的项目用到了 Spring 框架，你无须再引如其它的包，你就能用上 EventBus ，并且还不需要额外的配置。
> 
> 另外，Guava 的 EventBus 会“吃掉”异常。如果你需要它上抛异常，需要额外的配置，这就又带来了一些额外的工作量。


Spring 应用程序事件允许我们发送和接收特定应用程序事件，我们可以根据需要处理这些事件。事件用于在松散耦合的组件之间交换信息。由于发布者和订阅者之间没有直接耦合，因此可以在不影响发布者的情况下修改订阅者，反之亦然。

Spring 的事件监听有三个部分组成：

| # | 说明 | 类/方法|
|:-:| :- | :- |
| 1 | 事件 | 任意类 |
| 2 | 监听器 | ApplicationListener 类 |
| 3 | 事件发布 | publishEvent 方法 |

> [!note] 三方关系
> 所有的 EventBus 都有同样的三方关系："事件" - "事件的发布者" - "事件的监听者" 。
> 
> 逻辑上，你从 "消息" - "消息的发送者" - "消息的接收者" 这个角度去理解它们三者的关系也是可以的。

### 1. 自定义 Event 

自定义的 Event 类的对象本质上就是参数对象。

在你的项目的代码中的某处，一定会<small>（或者说应该有）</small>一个<small>（或多个类）</small>的方法，以自定义的 Event 类作为参数对象。

> [!cite] 了解
> 在注解"火"起来之前，因为依赖于泛型参数，所以，以前的 Event 类（以及 EventListener ）要求必须继承/实现某个接口，这样你才能利用 Spring EventBus 机制。
> 
> 现在有注解，这个事情就简单了。

```java
@Data
@NoArgsConstructor
@AllArgsConstructor
public class UserAddedEvent {
    private String xxx;
    private Integer yyy;
    private Date zzz;
}
```

考虑到可以有多个事件的监听者，为了避免这些数据的无意中的篡改，这些属性最好是 final 的，或者只提供 getter，不提供 setter 。

### 2. 定义 EventListener

事件监听器必须是 Spring IoC 容器中的单例对象。这就是下面的示例代码中有 @Component 注解的原因。

以前自定义 EventListener 需要实现 ApplicationListener 接口，现在不用了。现在使用 **@EventListener** 注解就可以了。

```java
@Component
public class UserAddedEventListener2 {

      @EventListener(value = UserAddedEvent.class)
      public void onApplicationEvent(UserAddedEvent userAddedEvent) {
          System.out.println("收到了 UserAdded 事件");
          System.out.println(userAddedEvent.getSource());
      }
}
```

另外，可以有多个监听器监听同一个事件。

### 3. 触发事件 

通过 Spring 的 ApplicationContext 对象就能发出事件，触发事件处理程序的"被调用"。

```java
applicationContext.publishEvent(new XxxEvent("tom"));
```

其实真正"对口"的是 **ApplicationEventPublisher** 接口，而各种 ApplicationContext 都直接或间接实现了这个接口。

所以，借用多态（父接口的引用指向实现类的对象），你将引用的类型写成 ApplicationEventPublisher 可能更有利于你对 EventBus 的理解。

```java
@Autowired  
private ApplicationEventPublisher eventPublisher;
```

发布事件之后，监听器中的方法会被触发执行。

这里本质上还是"**同步调用**"：发布方、监听器1、监听器2 ... 监听器N 仍然在同一个线程中执行。


