# Java 引用的强软弱虚

Java 的引用的类型有四种：强引用、软引用、弱引用和虚引用。它们背后关系到 JVM 的垃圾回收机制回收内存的时机。

> 提前声明以下，这是纯理论概念，我们日常写代码的时候并不会涉及到软弱虚引用，通常只会涉及到强引用。

强软弱虚四种类型的引用的概念其实并非 Java 语言所特有，例如，苹果公司的 Objective-C 语言中同样也有一样的概念。


## 1. Objective-C 中的引用计数

苹果公司的 Objective-C 语言是没有垃圾回收机制的，那么为了解决回收内存行为不当所造成的内存泄露和 double free 问题，苹果公司为 Objective-C 语言引入了『**引用计数**』的概念，并将指针类型细化为强弱指针两种。

> 为了便于大家类比，我们后文就将 OC 中的指针「不严谨地」称为引用，将分配在堆空间的内存「不严谨地」称为对象。

Objective-C 的编译器在编译 OC 源码的时候会去记录、统计一个对象的引用的数量，这个值也就是这个对象的『引用计数』。

当没有任何一个引用指向这个对象时，即这个对象的引用计数变为 0 时，编译器会在导致引用计数从 1 变为 0 的那条语句的后面，『帮』你加上一条释放内存空间的语句。

通过这样一种 `记录、统计对象的引用计数` + `『帮』你加释放内存的代码` 从而实现帮助 OC 程序员释放内存，管理内存空间，达到避免内存泄漏和 double free 的目的。

那这和『强弱引用』有什么关系？

**并不是所有的引用都会导致对象的引用计数 +1** 。

如果是一个强引用指向了对象，那么对象的引用计数 +1，如果是一个弱引用指向了对象，那么对象的引用计数不受影响。

伪代码如下：

```java
__strong Student tom = new Student(); // 1
__strong Student jerry = tom; // 2
__weak Student lucy = tom; // 3
__weak Student lily = jerry; // 4
tom = null; // 5
jerry = null; // 6
```

以上的代码中，有且仅有一个对象，而 `tom`、`jerry`、`lucy` 和 `lily` 是四个引用类型变量，它们都指向的是同一个对象。

`代码1` 执行完后，Student 对象的引用计数为 1；`代码2`执行完后，Student 对象的引用计数 +1 变为 2，因为此时有两个强引用指向了这个对象；

`代码3` 和 `代码4` 执行完后，Student 对象的引用计数仍然为 2，因为，即便 lucy 和 lily 这两个引用确实指向的是这个对象，但是谁叫它们「低人一等」是 **弱引用** 呢。

`代码5` 执行完后，Student 对象的引用计数从 2 降为 1，因为此时，只有 jerry 这一个强引用指向了 Student 对象；而 `代码6` 执行完后，Student 对象的引用计数就将为了 0 。

在 OC 的编译器编译源码时，它会在 `代码6` 之后『帮』我们加上一句释放 Student 对象所占内存空间的语句，即释放内存空间。

> 在内存和释放后，`lucy` 和 `lily` 这两个引用类型的变量实际上就指向了一块已回收的存空间，这个时候，你再通过 `lucy.xxx` 和 `lily.xxx` 来操作、访问这块内存空间的话，就会报运行时错误（大名鼎鼎的 Segment Fault）。


## 2. Java 中的强引用

Java 语言没有引用计数的概念，但是 Java 中的强弱引用的概念和 OC 中的强弱引用的概念是一模一样的。

强引用会影响对象被垃圾回收机制回收；而弱引用则对内存的回收无影响。

**我们日常编码所涉及到的引用全部都是强引用**，例如：

```java
Student tom = new Student(); 
Student jerry = tom;
Student lucy = tom;
Student lily = jerry;
```

上述代码中，有 4 个引用指向了同一个对象。只要至少还存在一个引用指向这个对象，那么，这个 Student 对象的内存空间就不会被 JVM 回收。

最极端的情况下，如果所有的对象都至少存在一个强引用指向它，而随着系统中的对象越来越多，到最后内存不够用了，JVM 会抛出 OutOfMemoryError 异常。

JVM 哪怕最后「忍无可忍」抛出异常，它也**一定不会回收**仍然被使用的对象所占据的内容空间。逻辑上，也理应如此。


## 3. Java 中的软引用和弱引用


和 OC 中的弱引用一样，Java 中的软弱引用也「低人一等」。软弱引用不会影响到 Java 的垃圾回收机制回收内存。

但是，软引用又比弱引用要「高」半个身位。


### Java 中的软引用

```java
Student tom = new Student();
SoftReference<Student> jerry = new SoftReference<>(tom);

tom = null;
```

上述代码中的 jerry 就是一个弱引用。理论上，当 `tom = null` 之后，Student 对象就应该被垃圾回收机制回收。

不过「理论是理论，现实是现实」，在 `tom = null` 之后还有一些「小故事」。

「故事一」，JVM 的垃圾回收机制并不是时时刻刻保持运行的。由于垃圾回收器是一个优先级很低的线程，所以 JVM 的垃圾回收器是「间歇性、间歇性地起来干活」的。

> 另外，现在的 JVM 机制中，你手动调用 `System.gc();` JVM 也不保证垃圾回收器立刻起来干活。

因此，在你的 `tom = null` 之后，即便是 Student 对象没有强引用指向了，即逻辑上没人用了，但是实际上它还是要在内存中存在一段时间的。

「故事二」，即便是「软引用低人一等」，但是，JVM 的垃圾回收器仍让会对有软引用指向的对象网开一面。如果内存还有「富余」，垃圾回收器就不会回收软引用所指向的内存的对象。

也就是说，垃圾回收器的逻辑的伪代码类似如下：

```java
if (对象.强引用数 == 0) { // 准备释放内存
    if (对象.软引用数 != 0 && 内存够用) {   // 网开一面
        暂不释放对象内存;
    }
    else {
        释放对象内存;
    }
}
```



### Java 中的弱引用

```java
Student tom = new Student();
WeakReference<Student> jerry = new WeakReference<>(tom);
```

弱引用就没有软引用那么好命，JVM 的垃圾回收器不会对它网开一面，只要对象的没有强引用了，无论有多少弱引用指向这个对象，也无论此时内存够不够用，JVM 的垃圾回收器都会回收内存。

> 从这个角度看，其实你可以将 **软引用** 看做是 **弱引用** 的一种特殊情况。软引用是会被垃圾回收器网开一面的弱引用。

不过，考虑上面所提到的垃圾回收器是一个优先级很低的线程，因此一个只有弱引用指向的对象，它还是有一段时间苟延残喘的：垃圾回收器还没起来干活，还没发现它。


### Java 中的虚引用

虚引用和弱引用一样，它不影响垃圾回收器回收内存。一个仅有虚引用的对象，一旦被垃圾回收器发现，就会被回收内存。

虚引用主要用来跟踪对象被垃圾回收器回收的活动。虚引用的级别比弱引用更低：弱引用 **可以** 和引用队列（ReferenceQueue）联合使用；而虚引用 **只能** 和引用队列联合使用。


### 扩展：为什么 OC 会提出弱引用的概念？

Objective-C 的引用计数的概念可以帮助大家理解垃圾回收的概念，但是大家有没有发现，如果只有强引用的概念，仅凭对象的强引用的计数来决定这个对象是否应该被销毁，回收内存，会有一个问题：**循环引用** 。

例如，有如下两个类定义：

```java

class Husband {
   …

   private Wife wife;
   …
}

class Wife {
    …
    private Husband husband;
    …
}
```

如果有丈夫、妻子两个对象互相引用，会出现什么问题？

```java
Husband tom = new Husband();
Wife jerry = new Wife();

tom.setWife(jerry);
jerry.setHusband(tom);
```

因为 tom 和 jerry 互相持有对方的一个强引用，因此，在 OC 中 **丈夫和妻子对象的引用计数永不为 0** ，这就是『循环引用』。这种情况下，靠 OC 的编译器去『帮』我们加释放内存的代码，编译器是不会『帮』这个忙的，在它看来，这两个对象『还在被使用』啊？！

> 对于这种情况，就只能靠程序员自己调用 `free()` 手动释放。

当然，这只是最简单的循环引用情况，更复杂一点的可能是 A->B->C->D->E->A 这么一大圈的循环引用。

所有，这种情况下，OC 引入弱引用的概念，将两者中的某一方所持有的对方的引用从强引用改为弱引用，让整个『圈』中的某一个对象的引用计数能够变为 0，从而从它开始逐个释放掉整个『圈』中的各个对象的内存，进而解决这个循环依赖引用问题。

---

当然，在 Java 中我们不用考虑这个问题，因为判断多个对象之间是否存在循环引用问题，这个事情 JVM 的垃圾回收器它自己就干了，不需要我们像 OC 一样『亲自』通过弱引用来解决这个问题。

这也是我们日常编码中用不上软弱虚引用的原因。


