---
alias: ["Seata Run in Docker"]
---

## Docker Run Seata（ file 模式 ）

docker hub 地址 https://hub.docker.com/r/seataio/seata-server

当前<small>（ 2022-09-19 ）</small>：latest / 1.6.0-SNAPSHOT 版本是同一个镜像。考虑到它是一个 SNAPSHOT 版本的镜像，所以"靠谱的最新版本"是 1.5.2 。

### 关于 Seata 镜像和容器

#### 配置文件目录：容器中的 "/seata-server/resources"

但是 Seata 官方不建议直接使用这个目录。官方说明原文如下：

> [!cite] 官方说明
> 默认的配置文件路径为 `/seata-server/resources`，建议将自定义配置文件放到其他目录下; 使用自定义配置文件时必须指定环境变量 `SEATA_CONFIG_NAME`，并且环境变量的值需要以 `file:` 开始, 如: `seata-config/registry`

#### 必要环境变量：无

Seata 没有必要的环境变量，但是有 2 个可选的环境变量倒是会经常见到：

- 环境变量 **STORE_MODE** 是一个可选环境变量，默认值是 _**file**_ ，用来指定 seata-server 的事务日志存储方式<small>（ 除了 file 外，支持的值还有 db ） </small>。

- 环境变量 **SEATA_CONFIG_NAME** 是一个可选环境变量<small>（但是官方的意思是最好还是用上它）</small>。它用来指定配置文件的路径名, 如 `file:/root/registry` ，未来 Seata 就会到容器中的 /root 目录中"找"名为 registry.conf 的配置文件。

更多环境变量的说明见官方文档 [Seata 的 Dockerhub 主页](https://hub.docker.com/r/seataio/seata-server)

### 第 1 步：下载镜像

如果本地有镜像，则无需下载。是否有镜像，可通过 docker images 命令查看。

```bash
docker pull seataio/seata-server:1.4.2
```

### 第 2 步：docker run 命令运行

环境变量 ***SEATA_CONFIG_NAME*** 虽然说是可选的，但是官方建议最好还是用上它。

#### 示例一：简单示例

```sh
docker run -d --rm \
    --name seata-server \
    -p 8091:8091 \
    seataio/seata-server:1.4.2
```

#### 示例二：简单示例

这里利用了一个[[202210190003.docker.seata#小技巧：如何 弄到 默认配置文件|小技巧]]获得 Nginx 容器的默认配置，然后我们可以基于默认配置再进行修改，而不用重头开始编写配置文件。

```bash
docker run -d --rm \
    --name seata-server \
    -e SEATA_CONFIG_NAME=file:/root/seata-config/registry \
    -v $(pwd)/seata.config.d:/root/seata-config  \
    -p 8091:8091 \
    seataio/seata-server:1.4.2
```


### 其它 

#### 小技巧：如何"弄到"默认配置文件

> 如果你不准备"动"默认配置，那么以下内容就用不上。

```sh
docker run -d --name seata-temp -p 8091:8091 seataio/seata-server:1.4.2
docker cp seata-temp:/seata-server/resources .
docker rm -f seata-temp
mv resources seata.config.d
```

原理概述：

- 通过 docker run 命令启动了一个 ngix 容器：nginx-temp；
- 通过 docker cp 命令将 nginx-temp 容器中的 /etc/nginx 目录整个拷贝了出来，拷贝到了宿主机的当前目录下；
- nginx-temp 容器的"使命"完成，将它删除；
- 将拷贝出来的 nginx 目录重命名为 nginx.config.d 。

> 如果有需要、或不满意的地方，你可以自己动手微调一下这几条命令。