## bridge 网络

#docker-network #bridge

> [!info] 提示
> 这种模式下，容器和宿主机的网络地位是平等的：你是一台电脑，我也是一台电脑，其它的容器各自都是其它的电脑。

在驱动类型是 bridge 的网络<small>（ 默认网络为 bridge ）</small>中，容器和宿主机都连接到了一个叫作"**网桥**"的东西上，这正是 "bridge 网络" 这个称呼的由来。

> [!info] 提示
> 这里涉及到的"网桥"的概念其实和我们使用 docker 并没有多大的关系，我们后续的 docker 的命令的使用中不会直接面对这个概念，所以，我们不过多地展开了。
> 
> 这里，大家对它有一个基本的认识就足够了：正因为设备<small>（ 多个容器和宿主机 ）</small>连上了同一个网桥，所以，它们才在一个局域网中。也正因为如此，它们的<small>（ 虚拟 ）</small>IP 的"前一半"一定是一样的，即，它们在同一个网段中。

这种模式下，每一个容器都有专属于自己的 IP 。例如，172.23.0.3 。

你可以通过 [[202209141442#查看容器的 IP 地址|docker container inspect]] 命令查看到容器的 IP 地址。

需要注意的是，宿主机一定是在所有的虚拟网络中，都有它的「位置」有点就“九省通衢”的感觉。因此，宿主机每「多加入」一个网络，它就会「多」出来一个虚拟 IP 。

你可以通过如下命令查看你的宿主机所具有的所有的 IP<small>（ 包括了回环IP、物理网络 IP 和虚拟网络 IP ）</small>

```bash
ip addr | grep 'inet '
```

其结果一定类似如下这样很多个 IP ：

```
inet 127.0.0.1/8                          scope host lo
inet 192.172.0.24/24  brd 192.172.0.255   scope global noprefixroute ens192
inet 172.17.0.1/16    brd 172.17.255.255  scope global docker0
inet 172.24.0.1/16    brd 172.24.255.255  scope global br-e4fe43512b86
inet 172.28.0.1/16    brd 172.28.255.255  scope global br-9dcd68d72a74
inet 192.168.176.1/20 brd 192.168.191.255 scope global br-7410b50c2487
inet 192.168.192.1/20 brd 192.168.207.255 scope global br-d066f13bc64d
inet 192.168.208.1/20 brd 192.168.223.255 scope global br-a783e7de5812
inet 172.20.0.1/16    brd 172.20.255.255  scope global br-1a64e94053f5
inet 192.168.224.1/20 brd 192.168.239.255 scope global br-91df31410f57
inet 192.168.240.1/20 brd 192.168.255.255 scope global br-fe8c02484194
```
