---
alias: 解决问题二：具名数据卷
---

## 解决问题二：具名数据卷

具名数据卷是[[202211011826|匿名数据卷]]的"进阶"版：你可以手动创建它，创建它时指定它的名字。当然，名字必须唯一。

### 第 1 步：删除遗留容器

为了准备一个干净的环境，删除可能遗留的、曾经用过的容器。

```bash
docker rm -f nginx-81
```

### 第 2 步：创建具名数据卷

我们可以通过 **docker volume** 命令来手动创建的数据卷，在创建过程中，可以指定它的名字：

```sh
# 方式一（本质上是方式二的简写）
docker volume create <自定义卷名>

# 方式二
docker volume create --name <自定义卷名>
```

例如：

``` sh
docker volume create nginx-81-html
```

### 第 3 步：学习使用具名数据卷语法

有了具名数据卷之后，我们就可以在 docker run 的 -v 选项中使用它：

```
-v 数据卷的名字:容器中的某个文件夹
```

例如：

```
-v nginx-81-html:/usr/share/nginx/html
```


### 第 4 步：docker run 使用具名数据卷

```bash
docker run -d  \
    -v nginx-81-html:/usr/share/nginx/html  \
    -p 81:80  \
    --name nginx-81  \
    nginx:stable
```


### 第 5 步：查看具名数据卷所在

> 在创建完具名数具卷之后，我们本就可以进行这个查看工作。

通过 [[202209141436\|docker volume ls]] 命令查看到所有的数据卷<small>（包括匿名数据卷）</small>。你会看到类似如下内容：

```
DRIVER    VOLUME NAME
...       ...
local     nginx-81-html
...       ...
```

由于具名数具卷是有名字的，所以查看具名数据卷的所在地要比匿名数据卷更省事一些。

可以通过 [[202209141441|docker volume inspect <数据卷名>]] 查看数据卷详情，其中就有它的所在地。例如：

```sh
docker volume inspect nginx-81-html
```

其实，这个路径我们完全可以自己"推导"出来。

### 第 6 步：在具名数据卷中改动 index.html

通过 **cd** 命令进入匿名数据卷的目录：

```bash
cd /var/lib/docker/volumes/...../_data
```

你会发现下面本应是空的<small>（因为是新建出来的嘛）</small>会，但是很神奇的出现了 index.html 和 50x.html 两个文件。

这是因为挂载数据卷<small>（无论是匿名数据卷，还是未来要学的具名数据卷）</small>，如果数据卷是空的，那么 docker 会先做一个复制操作：将容器中的那个目录下的内容，复制到宿主机的数据卷目录中，然后再挂载。

空数据卷情况下出现复制操作的目的在于：希望数据卷中仍保有默认内容。

使用 vi 编辑<small>（或其它方式）</small>，编辑 \_dota 下的 index.html ：

```bash
# 这里偷懒使用的是 sed 命令"替换"内容。
sed -i \
	-e 's|Welcome to nginx|武汉每天不一样|g' \
	-e 's|<head>|<head><meta charset="utf-8">|g' \
	index.html
```


### 第 7 步：验证

不需要重启 nginx-81 容器，刷新页面，看是否出现了 "武汉每天不一样" 的内容。
