---
alias: 解决问题一：匿名数据卷
---

## 解决问题一：匿名数据卷

我们可以将容器中的数据存储目录映射到宿主机的磁盘上，这样，我们修改、变动宿主机中的文件/文件夹，就是在等价修改、变动容器中的文件/文件夹。

数据卷本质上就是一个在宿主机特定位置的目录。

关于数据卷的相关内容见笔记[[关于数据卷|《关于数据卷》]]。

"-v <容器内的某个目录绝对路径>" 可以将容器中的某个路径和宿主机的某个路径建立起联系。

这种情况下，docker 会自动地创建一个数据卷<small>（ 名字为一个 64 位的随机字符串 ）</small>来挂载容器中的目录。

### 第 1 步：删除遗留容器

为了准备一个干净的环境，删除可能遗留的、曾经用过的容器。

```bash
docker rm -f nginx-81
```

### 第 2 步：学习使用匿名数据卷语法

语法：

```sh
-v 容器中的某路径名
```

例如：

```
-v /usr/share/nginx/html
```

### 第 3 步：docker run 使用匿名数据卷

```bash
docker run -d  \
    -v /usr/share/nginx/html  \
    -p 81:80  \
    --name nginx-81  \
    nginx:stable
```


### 第 4 步：查看匿名数据卷所在

通过 **docker container inspect <容器名>** 来查看容器信息：

```sh
docker container inspect <容器名> 
```

由于显示的内容过多，过于繁杂，翻页不变，所以可以结合 **--format** 参数从过滤出数据卷相关信息。例如：

```sh
docker container inspect \
    --format='{{json .Mounts}}' \
    nginx-81
```

Mounts 的值是一个对象的数组，其中每一个对象描述了一个映射规则：**宿主机中的某个文件夹<small>（ Source ）</small>和虚拟机中的某个文件夹<small>（ Destination ）</small>，是关联到了一起**。<small>你"搞这个"就等同于在"搞那个" 。</small>

所以，你所看到的匿名数据卷的地址一定是形如：

```
/var/lib/docker/volumes/...../_data
```

其中的 "......" 部分是它的唯一 ID ，是一个 64 位的字符串。

> [!cite] 补充
> 由于 --format 的输出的内容是一行，所以不是很"好看"。
> 
> 如果你的 Linux 系统中有 jq 工具，你可以利用 jq 工具来"美化"一下输出：
> 
> ```bash
> docker container inspect \
>     --format='{{json .Mounts}}' \
>     <容器名> | jq
> ``` 


### 第 5 步：在匿名数据卷中改动 index.html

通过 **cd** 命令进入匿名数据卷的目录：

```bash
cd /var/lib/docker/volumes/...../_data
```

你会发现下面本应是空的<small>（因为是新建出来的嘛）</small>会，但是很神奇的出现了 index.html 和 50x.html 两个文件。

这是因为挂载数据卷<small>（无论是匿名数据卷，还是未来要学的具名数据卷）</small>，如果数据卷是空的，那么 docker 会先做一个复制操作：将容器中的那个目录下的内容，复制到宿主机的数据卷目录中，然后再挂载。

空数据卷情况下出现复制操作的目的在于：希望数据卷中仍保有默认内容。

使用 vi 编辑<small>（或其它方式）</small>，编辑 \_dota 下的 index.html ：

```bash
# 这里偷懒使用的是 sed 命令"替换"内容。
sed -i \
	-e 's|Welcome to nginx|武汉每天不一样|g' \
	-e 's|<head>|<head><meta charset="utf-8">|g' \
	index.html
```


### 第 6 步：验证

不需要重启 nginx-81 容器，刷新页面，看是否出现了 "武汉每天不一样" 的内容。

