---
alias: 什么时候用什么
tags: docker 
---

## 什么时候用什么


### 结论先行

- 挂载容器的数据目录，优先考虑使用数据卷；

- 挂载容器的配置文件，优先考虑使用宿主机目录。

> 这里会学到、用到一个小的使用技巧。

### 挂载容器的数据目录

以 nginx 为例，nginx 的容器的数据目录是容器内的 "/usr/share/nginx/html"<small>（ 结合配置文件来的 ）</small>。

所以，需要将宿主机上的某个目录挂载成这个数据目录时，我们使用数据卷。

> [!cite] 了解
> 不使用自定义的宿主机目录，而使用数据卷的好处在于：不同的服务器、不同的使用者、不同的系统，只要数据卷名字相同，那么其路径一定是一致的。不会出现乱七八糟不统一的情况。

```sh
docker voluems create --name nginx-80-html

docker run ... \
  -v nginx-80-html:/user/share/nginx/html \
  ...
```

### 挂载容器的配置文件

挂载容器的配置文件我们会遇到一个问题：很多软件的配置文件并非一个，而是好几个，被放在了某个目录下：

- nginx 容器的配置文件在容器中的 "/etc/nginx/" 目录下，入口配置是 /etc/nginx/nginx.conf 。

- mysql 容器的配置文件在容器中的 "/etc/mysql" 目录下，入口配置是 /etc/mysql/my.cnf 。

- ...

诸如此类的还有很多。<small>只有很少数的软件的配置文件是单配置文件，例如 Redis 。</small>

> [!cite] 了解
> 这里不使用数据卷是因为我们的配置文件目录通常都是放在 "当前目录" 下的，这也是一个和环境、和人无关的特定值。

对此，我们会在某个特定的目录<small>（ 未来，在学了 docker-compose 之后就是在 docker-compose.yml ）</small>创建整个配置目录。

但是这里我们会遇到一个问题<small>（ 为此我们会学习、使用一个小技巧 ）</small>：可能我们需要"动"的仅仅是某一个配置，但是我们仍然要准备一整套配置文件。<small>其中绝大部分配置文件原样不动，只有某一个是我们变动过的。</small>

```sh
docker run ... \
  -v $(pwd)/nginx.config.d:/etc/nginx \
  ...
```

### 获得"成套的默认配置文件"技巧

以 nginx 容器为例：

#### 第 1 步：创建一个临时 nginx 容器

```bash
## 执行以下 Shell 命令

docker run -d --rm \
  --name nginx-temp \
  nginx:stable
```

#### 第 2 步：使用 docker cp 命令将默认配置复制一份出来

```sh
# 语法：docker cp <容器名>:<容器内路文件径名> <宿主机文件路径名>

# 根据需要和具体情况，下面命令可以进行微调
docker cp nginx-temp:/etc/nginx .

# 关停这个临时容器
docker rm -f nginx-temp
```


#### 第 3 步：重命名拷贝出来的 nginx 目录，为未来使用做准备

```sh
mv nginx nginx.config.d
```

#### 第4 步：使用

这样，在我们的命令行的当前目录下，现在就有了一个名为 nginx.config.d 的目录，其中有 nginx 容器的默认的整套配置。

我们可以基于它对其中的某个，或某些文件进行调整、重新配置，然后再将它挂载到我们的目标 nginx 容器中即可。

```sh
docker run ... \
  -v $(pwd)/nginx.config.d:/etc/nginx \
```


