---
alias: 解决问题三：挂载宿主机目录
---

## 解决问题三：挂载宿主机目录

没有办法让数据卷"跑出" /var/lib/docker/volumes 之外，但是 docker run -v 可以挂载宿主机的普通目录。

即，将宿主机的某个目录和容器的某个目录映射到一起，从而实现"动这个就是在动那个"的效果。

<small>当然，这个宿主机的目录并没有资格称之为数据卷。</small>

### 第 1 步：删除遗留容器

为了准备一个干净的环境，删除可能遗留的、曾经用过的容器。

```bash
docker rm -f nginx-81
```

### 第 2 步：学习使用挂载目录语法

我们可以在宿主机上任意挑一个文件夹，或者说去创建一个新的空的文件夹，将这个文件夹的绝对路径写在 docker run 命令的 -v 选项的冒号左边<small>（即，替代曾经出现在这个位置的具名数据卷名字）</small>。

语法：

```sh
-v 宿主机某文件夹:容器内某文件夹
```

> [!danger] 警告
> -v 中出现的路径名<small>（特别是宿主机路径名）</small>必须是绝对路径名！

例如：

```bash
-v /aaa/bbb/ccc:/usr/share/nginx/html
```

留意，上面的冒号（:）两边都是绝对路径！

> [!note] 一个小技巧
>  如果想表达 "当前目录" 的意思，需要使用 "$(pwd)" 动态地来"求"，然后"嵌"在路径里。<small>在挂载配置文件目录时，会经常利用这个技巧。</small>
> 
> 例如：
> 
> ```bash
> -v $(pwd)/html:/usr/share/nginx/html
> ```


### 第 3 步：docker run 使用宿主机目录

```bash
# mkdir -p /aaa/bbb/ccc

docker run -d  \
    -v /aaa/bbb/ccc:/usr/share/nginx/html  \
    -p 81:80  \
    --name nginx-81  \
    nginx:stable
```

### 第 4 步：在宿主机目录中改动 index.html

通过 **cd** 命令进入宿主机的目录：

```bash
cd /aaa/bbb/ccc
```

和之前的匿名数据卷、具名数据卷不同的是：这下面啥都没有！！！

> [!danger] 警告
> 和数据卷不同，空宿主机目录在 docker run -v 时，是没有复制行为发生的，空的那就是空的。
> 
> 这种情况下，这也就意味着宿主机中的那个目录中也就是空的！

使用 vi 编辑<small>（或其它方式）</small>，删除、重新创建并编辑 /aaa/bbb/ccc 下的 index.html 。

执行以下命令（偷懒）：

```bash
cat > /aaa/bbb/ccc/index.html << EOF
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
<title>武汉每天不一样!</title>
<style>
    body {
        width: 35em;
        margin: 0 auto;
        font-family: Tahoma, Verdana, Arial, sans-serif;
    }
</style>
</head>
<body>
<h1>武汉每天不一样!</h1>
<p>If you see this page, the nginx web server is successfully installed and
working. Further configuration is required.</p>

<p>For online documentation and support please refer to
<a href="http://nginx.org/">nginx.org</a>.<br/>
Commercial support is available at
<a href="http://nginx.com/">nginx.com</a>.</p>

<p><em>Thank you for using nginx.</em></p>
</body>
</html>
EOF
```


### 第 6 步：验证

不需要重启 nginx-81 容器，刷新页面，看是否出现了 "武汉每天不一样" 的内容。


