---
alias: 挂载数据卷和挂载目录的小区别
---

## 挂载数据卷和挂载目录的小区别

### 结论先行

<del>有 2 点</del> 有 1 点：

- <del>如果被挂载目录不存在，有自动创建现象；而挂载不存在的数据卷则没有。</del> 现在第一次使用不存在的数据卷时，也会有自动创建现象了。

- 挂载一个空的数据卷时，会有一个"自动拷贝"现象；而挂在一个空的目录时，则没有。

### 宿主机目录的自动创建

在用 -v 挂载宿主机的目录时，如果宿主机的目录（也就是 -v 的 ":" 前一部分）不存在，那么 docker 会很贴心地为你创建这个目录。 

例如，在 /root/nginx-82-html 这个目录不存在的情况下，你有意或无意中，直接去 docker run -v 挂在了这个目录，docker 会把这个目录穿啊进出来。

```sh
## 执行以下 Shell 命令

rm -rf /root/nginx-82-html

docker run -d --rm \
  --name nginx-temp \
      -v /root/nginx-82-html:/usr/share/nginx/html \
  -p 82:80 \
  nginx:stable

ls /root/nginx-82-*
```

你会发现原来没有的宿主机目录 /root/nginx-82-html 现在就有了。当然，里面是空的，啥都没有。

如果是数据卷，就没有这种"自动创建"的好事。

> [!tip] 提示
> 本来这是一个 -v 提供给我们的"偷懒"办法，但是一不小心它在 "文件挂文件" 时就会变成一个"坑"。

### 数据卷中"内容"的自动复制

> [!tip] 提示 
> 这个特性是 "Docker 现在不推荐使用文件挂文件" 的原因，它让文件挂文件这个功能没有了必要的使用场景。

如果数据卷是空的<small>（ 比如，新建出来的，或者是，手动删空的 ）</small>，那么，在你挂载时，docker 会先把容器中的目录中的内容复制一份给数据卷，然后再挂载。

这么一来，直观的效果就是：挂在之后，你看到的"似乎"还是容器中原来旧的"那一批内容"。

对比一下以下 2 个操作，现象十分明显：

- 使用空目录去挂载 nginx 的 html 目录；

```sh
## 执行以下 Shell 命令

rm -rf /root/nginx-82-html

mkdir /root/nginx-82-html

docker run -d --rm \
  --name nginx-temp \
  -v /root/nginx-82-html:/usr/share/nginx/html \
  -p 82:80 \
  nginx:stable

ls /root/nginx-82-html
```

你会发现 ls 命令的执行结果是空的，啥内容都没有。

- 使用空数据卷去挂载 nginx 的 html 目录。

``` sh
## 执行以下 Shell 命令

docker volume rm nginx-82-html

docker volume create --name nginx-82-html

docker run -d --rm \
  --name nginx-temp \
  -v nginx-82-html:/usr/share/nginx/html \
  -p 82:80 \
  nginx:stable
  
ls /var/lib/docker/volumes/nginx-82-html/_data
```

你会发现 ls 命令的结果是有内容的，原本应该是"空"的数据卷，现在下面有 .html 文件。


