
---
alias: 解决问题二：volumes
---
 
## docker-compose.yml 中的 volumes

docker-compose.yml 中可以有 2 处位置出现 volumes 

- 一处是用于"暗示" docker-compose 帮我们去创建数据卷；

- 另一处是"暗示" docker-compose 在帮我们执行 docker run 时带上怎样的 -v 选项。


### 第 1 步：创建 docker-compose.yml 文件

在 Linux 服务器的某处创建 docker-compose.yml 文件。

位置任意，你自己记得在哪里就行。

为了未来的"偷懒"，文件名必须叫 **docker-compose.yml**<small>（否则，未来你就多费点手脚功夫）</small>。

### 第 2 步：在 "外层" 使用 volumes 

在 docker-compose.yml 文件的"外层"<small>（和 services 平级，在所在行的顶头位置）</small>使用 volumes ：

```yaml
version: '3'

volumes:
  nginx-81-html:

services:
  ...
```


上述的 volumes 部分在"暗示" docker-compose 去创建一个名为 nginx-81-html 的数据卷（如果没有的话）。

这里有 2 点注意事项：

- 数据卷的名字并不是 nginx-81-html，而是 项目名_nginx-81-html，docker-compose 会用 docker-compose.yml 文件所在的文件夹名作项目名。

- nginx-81-html 的值本应是 **{}** ，即，一个空对象，表示创建数据卷时使用默认设置创建。只不过 {} 可以省略掉，所以看起来有点怪怪的<small>（好像没写完似的）</small>。


### 第 3 步：在 "内层" 使用 volumes 

在 docker-compose.yml 的 **services** 部分下面，再加上一个 volumes 部分：

```yaml
version: '3'

volumes:
  nginx-81-html:

services:
  nginx-81:
    container_name: nginx-81
    image: nginx:stable
    volumes:
      - nginx-81-html:/usr/share/nginx/html 
    ports:
      - "81:80"
```

"服务"下的 voluems 部分就是在"暗示" docker-compose 未来在执行 docker run 是带上怎样的 -v 。其冒号（:）左右两侧的写法规则和 docker run -v 中的一模一样。

显而易见，上述的配置就是要求将 "前面" 定义的 nginx-81-html 数据卷挂载到容器中的指定位置。


### 第 4 步：查看数据卷的位置

执行 **docker volumes ls** 命令，你会看到 Linux 服务器上所有的数据卷，其中就一个你要求 docker-compose 创建的那个。显示内容类似如下：

```
DRIVER   VOLUME NAME
....     ....
local    hemiao_nginx-81-html
....     ....
```

数据卷的真实的名字就是项目名<small>（一个文件夹名）</small>加上 docker-compose.yml 中你的在外层 volumes 中自定义的名字。

通过 docker volume 详情命令，你可以直观地查到它在宿主机的所在地：

```sh
docker volume inspect hemiao_nginx-81-html
```

它一定是一个类似如下的路径

```
/var/lib/docker/volumes/....../_data
```

<small>这个路径其实你是可以算出来的，是吧？！</small>


### 第 5 步：在具名数据卷中改动 index.html


通过 **cd** 命令进入匿名数据卷的目录：

```bash
cd /var/lib/docker/volumes/...../_data
```

你会发现下面本应是空的<small>（因为是新建出来的嘛）</small>会，但是很神奇的出现了 index.html 和 50x.html 两个文件。

这是因为挂载数据卷<small>（无论是匿名数据卷，还是未来要学的具名数据卷）</small>，如果数据卷是空的，那么 docker 会先做一个复制操作：将容器中的那个目录下的内容，复制到宿主机的数据卷目录中，然后再挂载。

空数据卷情况下出现复制操作的目的在于：希望数据卷中仍保有默认内容。

使用 vi 编辑<small>（或其它方式）</small>，编辑 \_dota 下的 index.html ：

```bash
# 这里偷懒使用的是 sed 命令"替换"内容。
sed -i \
	-e 's|Welcome to nginx|武汉每天不一样|g' \
	-e 's|<head>|<head><meta charset="utf-8">|g' \
	index.html
```


### 第 6 步：由 docker-compose 启动容器

在 docker-compose.yml 文件的当前位置，执行如下命令：

```yaml
docker-compose up -d
```

### 第 7 步：验证

略

### 第 8 步：由 docker-compose 关停容器

在 docker-compose.yml 文件的当前位置，执行如下命令：

```yaml
docker-compose down
```

另外，直接使用之前学过的 **docker rm -f** 命令仍然可以关停容器。



### 其它：几个注意事项总结

1. 外层的 volumes 本来应该是写成 `xxx:{}` 、`yyy:{}` 、 `zzz:{}` 的，只不过这里的 `{}` 被省略掉了。所以看起来有点怪怪的感觉，像似缺了点啥。

2. 外层的 volumes 和 service 元素是**平级的兄弟关系**！

    ```yaml
    version: '3'
    volumes:
        ...
    services:
        ...
    ```
  
    他俩的位置的谁上谁下无所谓，但是不要错搞成了父子关系。

3. 在配置文件中使用数据卷，就使用你所自定义的名字即可。但是在"外面"看来数据卷的真实的名字前是要追加 `项目名_` 的。

4. 和 docker rm 的情况类似，docker-compose down 不会删除数据卷。docker-compose 会删除网络。

    如果你反而需要在 down 的时候删除，就直接加参数 `--volumes` 。