
---
alias: 自定义登陆页面和表单
tag: spring-security 认证
---

## 自定义登陆页面和表单

- 配置『自定义表单认证』核心代码段

```java
http.formLogin()
	.loginPage("...")
	.loginProcessingUrl("...")
	...;
```

- 准备自定义登录页面<small>（ 可以是一个纯 html 页面 ）</small>

``` html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8"/>
    <title>登录页</title>
  </head>
  <body>
    <form action="/login.do" method="post">
      <p><input name="username" value="tommy" placeholder="username"></p>
      <p><input name="password" value="123" placeholder="password"></p>
      <p><button type="submit">登录</button></p>
    </form>
  </body>
</html>
```

- SpringSecurityConfig 类中的配置代码

```java
@Override
protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
	
    http.formLogin()
        .loginPage("/sign-in.html")
        .loginProcessingUrl("/login.do")
        .permitAll(); // 1  这句配置很重要，新手容易忘记。放开 sign-in.html 的访问权

    http.authorizeRequests()
        .anyRequest()
        .authenticated(); // 2
      
	http.csrf().disable();// 3
}
```

自定义表单认证的配置和 Spring Security 自带表单认证配置很像。不同点就在于明确指明了登陆页面，以及登陆页面上登陆表单的 `action` 。

不过，这里仍有几处小细节需要明确说明：

- 在 Spring Security 自带的表单验证中，我们不需要指定 **.permitAll**，但是在自定义的表单验证中则需要。表示该页面和登陆请求是匿名可访问的<small>（否则，逻辑上说不通）</small>。

- 登陆页面的名字不强求必须是 sign-in.html，可以自定义。

- **.loginPage** 方法的参数除了可以是一个静态的页面<small>（例如，`/sign-in.html`）</small>之外，可以是一个非静态页面的通用的 URI<small>（例如，`/login-page.do`）</small>。

  Spring Security 会重定向到这个 URI，触发 Controller 的执行，由 Controller 的返回值再来决定显示哪个登录页面。

- 登陆页面上的表单提交方式『**必须**』是 **post** 方式。

- **.loginProcessingUrl** 方法的参数值具体是什么无所谓，但是要和登陆页面<small>（sign-in.html）</small>上的 `<form action="...">` 值一致。

- 如果登陆页面的 form 表单的 action 属性值是 `/login`，那么 `.loginProcessingUrl()` 可以省略，因为它的默认值就是 `/login` 。

  如果，你的 @RequestMapping 的值是 `/login`，由于在这种情况下，Spring MVC 默认会忽略掉后缀，因此，form 表单的 `action="/login.do"`、`action="/login.action"`、`action="/login.xxx"` 和 `action="/login"` 等价。

代码配置的链式调用的连写:

```java
http.formLogin()
    .loginPage("/sign-in.html")
    .loginProcessingUrl("/login.do")
    .permitAll();
http.authorizeRequests()
    .anyRequest().authenticated();
http.csrf()
    .disable();
```

