# Maven & Swagger　&　OpenFeign

## mpg-maven-plugin

老方案的缺点：

- mpg 官方有个工具包用于反向生产代码。它只是一个代码包，需要应用它来写代码。
- 其实之前有一个 maven 的插件，但是版本较低，不支持官方推荐的高版本 mpg 和新配置。
- 老的官方的 mpg-maven-plugin 的配置 …

使用过程：

- 确保本地仓库中有这个插件：基于源码进行安装：mvn clean install 。<small>（本操作只用执行一次）</small>
- 在项目的的 pom.xml 中的 plugins 中添加本插件
- 在指定位置提供一个 .yaml 配置文件。
- 配置文件中的配置信息和官方文档中的新配置一模一样。 
- 执行插件命令 mpg:gen 生成代码。

附加作业：

- 去找关于如何编写 mvn 插件的示例。
- 去看 mpg-maven-plugin 的源码。
- 未来，在简历上去写“为 mvn 编写了一个插件，封装了 mybatis-plus-generator” 便于项目成员的使用。

## Swagger 和 apifox

1. 引入 springfox 依赖
2. SwaggerConfig 配置类
3. 使用注解：@Tags @Tag @Operation @RequestParam @Scheme

## Maven 的使用

- xxx 项目，应该有一个与之配套的 xxx-api 的项目。xxx-api 项目中会有 xxx 项目对外暴露的 FO 和 DTO，以及接口；
- xxx 项目要引用 xxx-api 项目；
- 别的项目（例如，yyy项目）如果与 xxx 项目有交互，大概率也需要引用 xxx-api 项目；
- 另外，公共的、常见的工具类之类的代码，也会定义成一个独立的 jar 包项目，被各个项目引用。

## springboot 项目“退化”成普通的 jar 包项目

通过脚手架创建的项目都是 spring-boot 项目，但是有时候我们的目的是创建不同的 jar 包项目<small>（给别的项目应用）</small>。

这种情况下，要么不要使用脚手架创建项目；要么，使用脚手架创建项目后需要做一些“删除”操作。让 spring-boot 项目退出承一个普通的 jar 包项目。

1. pom.xml 中的 spring-boot-maven-plugin 插件要删除；
2. pom.xml 中 spring-boot 相关依赖要删除；
3. 项目的入口类要删除；
4. 项目的 application.properties 配置文件要删除。

## knife4j-swagger

对原始的 springfox 进行了二次包装，主要目的是美化原始的 swagger 访问页面。

不选择使用它的原因：

- 当年 knife4j 确实是比较符合国人的审美的，但是后续有其它的产品的退出，它已经“美的”不明显，甚至“不美”了。

- 在 spring-cloud 整合 knife4j 的场景中，它的数据的展示有瑕疵，有地方显示不对<small>（有 javabean 没显示出来）</small>。

替代方案：

原始的 swagger 暴露出来的 json api + apifox（或其它类似产品）。


## OpenFeign 的非标准使用

> 未来会被替换掉。

- step 1: 引包

```xml
<spring-boot.version>2.3.7.RELEASE</spring-boot.version>  
<spring-cloud.version>Hoxton.SR9</spring-cloud.version>  
<spring-cloud-alibaba.version>2.2.2.RELEASE</spring-cloud-alibaba.version>
```

```xml
<dependencyManagement>  
    …
    <dependencies>  
        <dependency>  
            <groupId>org.springframework.cloud</groupId>  
            <artifactId>spring-cloud-dependencies</artifactId>  
            <version>${spring-cloud.version}</version>  
            <type>pom</type>  
            <scope>import</scope>  
        </dependency>  
    </dependencies>  

</dependencyManagement>
```

```xml
<dependency>  
    <groupId>org.springframework.cloud</groupId>  
    <artifactId>spring-cloud-starter-openfeign</artifactId>  
</dependency>
```

- step 2: 定义接口

```java
  
/**  
 * OpenFeign: 根据配置（@FeignClient注解和@EnableFeignClients），spring-boot 项目（其中的 OpenFeign 包）会去： 
 *  回去主动找这些 Feign 接口，通过反射，动态生成这些接口得实现类的单例对象， 
 *  OpenFeign 包它“帮我们”生成了发送 HTTP 请求的具体的 Java 代码。 
 *  OpenFeign 在“帮我们写代码”的时候，它怎么知道生成什么样的 HTTP 请求代码呢？ 
 *     取决于这些方法上的注解。 
 * 
 *  所以，回头我们（在Service中）用 OpenFeign 的时候，只需要注入这些单例对象，调用它们的方法， 
 *  即，发送了 HTTP 请求。 
 * 
 *  由于对方的 http 响应返回的是一个 json-string，OpenFeign 还可以帮我们去做 json-string 到对象的转换。 
 *  它在帮我们转换的时候， 它怎么知道要转成什么样的对象呢？
 *    取决于方法的返回值（写的清清楚楚的要转成啥） 
 **/

@FeignClient(name = "xxx", url = "http://192.168.11.69:8080")  
public interface IXxxClient {  
  
    @GetMapping("/department/{id}")  
    public RestResponse<DepartmentDto> xxx(@PathVariable("id") Long id);  
  
    /*  
     GET http://192.168.11.69/8080/department/{xx}  
     */
}  
  
/*  
  
mybatis: 根据配置（@Mapper注解或@MapperScan），spring-boot 项目（其中的 mybatis 框架）会：  
    会去主动去这些 Mapper 接口，通过反射，动态生成这些接口的实现类的单例对象，    mybatis 框架它“帮我们”生成了操作数据库的具体的 Java 代码。    mybatis 在“帮我们写代码”的时候，它怎么知道生成什么样的 SQL 语句呢？        取决于这些方法上的注解。  
    所以，回头我们（在 Service 中）用 Mapper/Dao 的时候，只需要注入这些单例对象，调用它们的方法，    即，执行了这些 SQL 语句吧。  
@Mapper  
public interface DepartmentMapper {  
  
    @Select("...")    @Update("...")    @Delete("...")    @Insert("...")    public List<Department> xxx(Long id);  
}  
  
  
 */
```

- step 3: @FeignClient 注解之外，还要使用 @EnableFeignClients 注解

  加在 spring-boot 项目的任意一个配置类上，指名 OpenFeign 的包扫描路径，即，Feign 接口所在的包。