## 接收者确认机制：消费端的确认与拒绝

#rabbitmq #spring-boot 

> 了解

默认情况下，RabbitMQ 启用的是消费端自动<small>（auto）</small>回复。即，当消费端收到消息并执行完代码逻辑之后，就会给 RabbitMQ Broker 作出回复，表示已收到。

```properties
spring.rabbitmq.listener.simple.acknowledge-mode=...
spring.rabbitmq.listener.direct.acknowledge-mode=...
```

### 默认行为（自动确认）

```properties
spring.rabbitmq.listener.simple.acknowledge-mode=auto
spring.rabbitmq.listener.direct.acknowledge-mode=auto
```

AUTO 表示自动回复，这里的自动回复指的是，当接收者代码正常<small>（未抛出异常）</small>结束后，RabbitMQ Broker 才将消息从队列中移除。

#### 正常情况下

- 收到消息后，该消息的状态从 ready 变为 unacked ；
- 接收方法执行完毕后，该消息才从 total 中减掉<small>（消息会持续 unacked 一段时间）</small>。
 
#### 异常情况下 

- 收到消息后，该消息的状态从 ready 变为 unacked ；
- 代码抛出异常后，该消息会重新入队<small>（不久的将来，接收方法会再次收到这个消息，被触发执行）</small>；
- 消息重新入队后，消息状态从 unacked 又变回 ready ；
- 由于接收方法会再次收到这个消息，它的状态又从 ready 变为 unacked 。 
- 一直来 `ready <--> unacked` 回变，total 值保持不变；
- 这里呈现出一种"死循环"的逻辑，<small>直到接收方法正常执行结束，没有抛出异常。</small>

## NONE 模式

```properties
spring.rabbitmq.listener.simple.acknowledge-mode=none
spring.rabbitmq.listener.direct.acknowledge-mode=none
```

NONE 表示不回复，即，RabbitMQ Broker 永远不可能知道消费者端到底有没有收到消息。RabbitMQ Broker 发出消息后，就将消息从队列中移除了。

#todo

### 关于自动确认和手动确认

**只有在消费端回复 RabbitMQ Broker 之后，RabbitMQ Broker 才会将该消息从消息队列中移除。**


> [!danger] 注意
> 自动确认有一个"特性"：消息的接收者代码中，如果抛出了异常<small>（ 比如，RuntimeException ）</small>，那么，当前这条消息会重新入队！从而导致类似死循环的效果。

### 手动确认配置项

```properties
spring.rabbitmq.listener.simple.acknowledge-mode=manual
spring.rabbitmq.listener.direct.acknowledge-mode=manual
```

MANUAL 则意味着需要在消费者端手动发送回复信息。在消费者回复前，该消息在消费端未回复前在 RabbitMQ Brocker 上一直处于 **Unacked** 状态。<small>如果消费者始终都不回复该消息，那么直到消费者与 RabbitMQ 断开连接之后，这条消息才会重新变为 Ready 状态。</small>

于此同时，消息消费者的处理方法需要改造成以下形式：

```java
@Component
public class Consumer2 {

    @RabbitListener(queues = "queue-demo-1")
    public void process(String message, 
            Channel channel, 
            @Header(AmqpHeaders.DELIVERY_TAG) long tag) {

        ...

    }
}
```

### 接收者确认消息

确认消息使用 **channel** 的 `.basicAck` 方法：

```java
channel.basicAck(tag, false);
```

basicAck 方法需要传递两个参数：

- deliveryTag<small>（唯一标识 ID）</small>：当一个消费者向 RabbitMQ 注册后，会建立起一个 Channel<small>（Channel 是比 Connection 更小的单位）</small>，RabbitMQ 通过 Channel 向消费者投递消息时，都会为该消息分配一个唯一性标识：delivery tag 。同一个 Channel 中的消息的 delivery tag 都是唯一且单调递增的。

- multiple：是否批量确认。当参数为 false 时，意味着确认单条消息，RabbitMQ 仅从消息队列中删除该消息；当参数为 true 时，意味着批量确认，RabbitMQ 会从消息队列中删除编号小于等于该消息的所有信息。


### 接收者拒绝消息

拒绝消息使用 **channel** 的 `.basicReject` 方法：

```java
channel.basicReject(tag, false);
```

basicReject 方法也需要传力两个参数：

- deliveryTag（唯一标识 ID）：同上。

- requeue（重入标识）：标识该消息是否需要 RabbitMQ Broker 重新入队。<small>（有可能的话，会被该队列的其它消费者消费）。</small>

另外，拒绝的方法还有 **.basicNack**，表示批量拒绝。
