---
alias: 监听器
---


# 监听器（Listener）

为了能够在 Servlet/JSP 应用程序中进行事件驱动编程<small>（Event-Driven Programming）</small>，Servlet API 提供了一整套事件类和监听器接口。所以事件类均源自 java.util.Event，并且监听器在以下三个不同级别中均可使用：ServeletContext、HttpSession 及 ServletRequest 。

## 1. 监听器接口和注册

创建监听器时，只要创建一个实现相关接口的 Java 类即可。在 Servlet 3.0 中，监听器有 2 种方法，以便 Servlet 容器能够认出来。

1.  使用 @WebListener 注解

  ```java
  @WebListener
  public class 自定义监听器 implements 监听器接口 {

  }
  ```

2.  在部署描述符<small>（web.xml）</small>使用一个 \<listener\> 元素：

  ```xml
  <listener>
    <listener-class>自定义监听器</listener-class>
  </listener>
  ```

在应用程序中可以想要多少个监听器就可以有多少个监听器。注意，**对监听器方法的调用时同步进行的。**


## 2. Servelt Context 监听器

在 ServletContext 级别上有 2 个监听器接口：

- ServletContextListener
- ServletContextAttributeListener

### ServletContextListener

ServletContextListener 会对 ServletCotnext 的初始化<small>（init）</small>和解构<small>（destroy）</small>做出响应。ServletContext 被初始化时，Servlet 容器会在所有已注册的 ServletContextListner 中调用 **contextInitialized** 方法。

```java
void contextDestroyed(ServletContextEvent event);
```

当 ServletContext 要被解构和销毁时，Servlet 容器会在所有已注册的 ServletContextListener 中调用 **contextDestroyed** 方法。

```java
void contextDestroyed(ServletContextEvent event);
```

contextInitialized 和 contextDestroyed 都会收到一个来自 Servlet 容器的 **ServletContextEvent** 。ServletContextEvent 是 java.util.EventObject 的子类，它定义了一个 **getServletContext** 方法，用以返回 ServletContext :

```java
ServletContext getServletContext();
```

### ServletContextAttributeListener

每当 ServletContext 中添加、删除或替换了某个属性时，ServletContextAttributeListener 的事件都会收到通知。以下就是在这个监听器接口中定义的三个方法：

```java
void attributeAdded(ServletContextAttributeEvent event);
void attributeRemoved(ServletContextAttributeEvent event);
void attributeReplaced(ServletContextAttributeEvent event);
```

- 每当 ServletContext 中添加了某个属性时，Servlet 容器就会调用 attributeAdded 方法；
- 每当 ServletContext 中移除了某个属性时，Servlet 容器就会调用 attributeRemoved 方法；
- 每当 ServletContext 被新的代替时，Servlet 容器就会调用 attributeReplaced 方法。

所有的监听器方法都会收到一个 ServletContextAttributeEvent 实例，从这个参数中你可以获取属性名称<small>（getName）</small>和属性值<small>（getValue）</small>。


## 3. Session 监听器

与 HttpSession 有关的监听器有 4 个，我们常见的 2 个是：**HttpSessionListener** 和 **HttpSessionAttributeListener** 。

### HttpSessionListener 

当有 HttpSession 被创建或销毁时，Servlet 容器就会调用所有已注册的 HttpSessionListener。HttpSessionListener 中定义的 2 个方法是：

```java
void sessionCreated(HttpSessionEvent event);
void sessionDestroyed(HttpSessionEvent event);
```

这 2 个方法都会收到一个 HttpSessionEvent 实例，我们可以调用这个参数的 **getSession** 方法来获得所创建或销毁的 HttpSession 对象。

### HttpSessionAttributeListener

HttpSessionAttributeListener 就像 ServletContextAttributeListener 一样，只不过当 HttpSession 中有添加、删除或替换属性的时候它才会调用。它定义的方法有：

```java
void attributeAdded(HttpSessionBindingEvent event);
void attributeRemoved(HttpSessionBindingEvent event);
void attributeReplaced(HttpSessionBindingEvent event);
```

- 当 HttpSession 中添加某个属性时，由 Servlet 容器调用 attributeAdded 方法；
- 当 HttpSession 中删除某个属性时，由 Servlet 容器调用 attributeRemoved 方法；
- 当 HttpSession 属性被新属性代替时，由 Servlet 容器调用 attributeReplaced 方法。

所有的监听器方法都会收到一个 HttpSessionBindingEvent 实例，从这个参数中，你可以获得响应的 HttpSession 对象和属性名以及属性值。

## 4. ServletRequest 监听器

在 ServletRequest 级别上有 3 个监听器接口，我们常见的有 2 个：**ServletRequestListener** 和 **ServletRequestAttributeListener** 。

### ServletRequestListener

ServletRequestListener 对 ServletRequest 的创建和销毁做出响应。在 Servlet 容器中时通过池<small>（pool）</small>来重用 ServletRequest 的，「创建」ServletRequest 花费的事件相当于从池中获取一个 ServletRequest 对象的事件，销毁它的时间则相当于将 ServletRequest 重新放回 pool 的时间开销。

ServletRequestListener 接口定义了 2 个方法：

```java
void requestInitialized(ServletRequestEvent event);
void requestDestroyed(ServletRequestEvent event);
```

创建<small>（本质上是从池中取出）</small>ServletRequest 时会调用 requestInitialized 方法，ServletRequest 被销毁<small>（本质上是放回池中）</small>时会调用 requestDestroyed 方法。这 2 个方法都会收到一个 ServletRequestEvent，通过调用 event 的 **getServletRequest** 方法，可以从中获取到相应的 ServletRequest 实例

```java
ServletRequest getServletRequest()
```

另外，ServletRequestEvent 接口还定义了返回 ServletContext 的 getServletContext 方法，方法签名如下：

```java
ServletContext getServletContext()
```

### ServletRequestAttributeListener

当在 ServletRequest 中添加、删除或者替换某个属性时，会调用 ServletRequestAttributeListener 。ServletRequestAttributeListener 接口中定义了 3 个方法：

```java
void attributeAdded(ServletRequestAttributeEvent event)
void attributeRemoved(ServletRequestAttributeEvent event)
void attributeReplaced(ServletRequestAttributeEvent event)
```

所有方法都会收到一个 ServletRequestAttributeEvent 实例。通过参数 event 的 getName 和 getValue 方法你可以获得属性名和属性值。


