---
alias: 
- Elastic Search 进阶
---

# Elastic Search 进阶

## 1. 操作索引 

ES 集群可以包含：

- 多个索引<small>（indices）</small>。类比 SQL 领域中的数据库<small>（database）</small>；

- 每一个索引<small>（index）</small>中可以包含多个类型<small>（types）</small>。类比 SQL 领域中的表<small>（table）</small>；<small>不过 type 的概念在弱化，可使用 `_doc` 关键字代替。</small>

- 每一个类型包含多个文档<small>（documents）</small>，类比于 SQL 领域中的行<small>（row）</small>；

- 然后每个文档<small>（document）</small>包含多个字段<small>（Fields）</small>，类比于 SQL 领域中的列<small>（Column）</small>。

### 1.1 创建索引 

语法：

```js
PUT <索引名>
```

返回结果显示 `acknowledged` 的值为 `true`，说明新建索引成功。

**索引名中不能含有大写字母。**

Elasticsearch 默认给一个索引设置 5 个分片 1 个副本，一个索引的分片数一经指定后就不能再修改，副本数可以通过命令随时修改。

如果想创建自定义分片数和副本数的索引，可以通过 setting 参数在创建索引时设置初始化信息。

示例：
```js
// 指定创建 3 个分片 0 个副本：
PUT <索引名>
{
  "settings" : {
    "number_of_shards"   : …, // 分片数
    "number_of_replicas" : …  // 副本数
  }
}
```

在创建索引之后，也可修改其索引的副本数。

示例：

```js
// 将索引 xxx 的副本数修改为 3 
PUT xxx/_settings
{
  "number_of_replicas" : 3
}
```

### 1.2 删除索引 

索引的删除只需要使用 **DELETE** 方法，传入要删除的索引名即可。

语法：

```js
DELETE <索引>
```

如果删除成功，会有以下响应：

```js
{
  "acknowledged" : true
}
```

尝试删除一个不存在的索引，会报 `索引未找到` 异常。

### 1.3 查看索引 

> 了解

使用 GET 方法加上 **_setting** 参数可以查看索引的所有配置信息。

```js
// 查看某个索引的信息
GET xxx/_settings

// 查看某些索引的信息
GET xxx,yyy,zzz/_settings

// 查看所有索引的信息
GET _all/_settings
```

## 2. 增删改文档 

Elasticsearch 中文档的增删改查和关系型数据库操作非常相似。

### 新建文档（插入新的文档） 

语法：

```js
PUT <索引名>/_doc/<手动指定ID值>
{
  "field1" : "value1",
  "field2" : "value2",
  "field3" : "value3",
  …
}
```

例如：

```js
PUT books/_doc/1
{ 
  "id" : "1", 
  "title" : "Java 编程思想", 
  "language" : "java", 
  "author" : "Bruce Eckel", 
  "price": 70.20, 
  "publish_date" : "2007-10-01", 
  "description" : "Java 学习必读经典，殿堂级著作！赢得了全球程序员的广泛赞誉。" 
}
```

如果没有出现错误，Elasticsearch 服务器会返回一个 JSON 格式的响应信息中会有 `"created": true` 信息。

当然，你也可以直接通过查询命令以验证你是否插入成功：

```js
GET /索引名/_doc/ID值/_source

GET /索引名/_doc/_search
```

向索引中新加文档时，如果你没有手动指定文档的 ID，那么 Elasticsearch 会自动生成它的 ID 。不过，此时需要使用 **POST** 命令，而非 PUT 命令。

```js
POST books/_doc
{ 
  "id" : "1", 
  "title" : "Java 编程思想", 
  "language" : "java", 
  "author" : "Bruce Eckel", 
  "price": 70.20, 
  "publish_date" : "2007-10-01", 
  "description" : "Java 学习必读经典，殿堂级著作！赢得了全球程序员的广泛赞誉。" 
}
```

### 删除文档 

Delete API 允许基于指定的 ID 从索引库中删除一个文档。

```js
DELETE /索引名/_doc/ID值
```

例如：

```js
DELETE /books/_doc/1
```


删除成功后，Elasticsearch 返回的信息中会给出类似 `"found" : true, "result" : "deleted"` 信息。


### 查询删除 

```js
POST /索引名/_doc/_delete_by_query
{
    "query" : {
        "term": {
            "FIELD1": "VALUE1",
            …
        }
    }
}
```

如果是无条件删除所有文档，那么语法是：

```js
POST 索引名/_doc/_delete_by_query
{
    "query" : {
        "match_all" : {}
    }
}
```

### 更新文档 

文档被索引之后，如果要更新，那么 Elasticsearch 内部首先要找到这个文档，删除旧的文档内容执行更新，更新完之后再索引最新的文档<small>（这是 ES 内部是这么干的，不是说让我们亲自这么干）</small>。

- 语法：

```js
POST 索引名/_doc/id值
{
  "field1" : "value1",
  "field2" : "value2",
  "field3" : "value3",
  …
}
```

该命令与新增文档命令『看起来很像』，唯一不同的就是 PUT 请求变为 **POST** 请求。

- 执行成功时，返回的信息中我们可以看到 `已更新`，以及增加后的版本号。

```js
{
  …
  "_version" : xxx,
  "result" : "updated",
}
```

再次强调，更新的底层原理是『**先删除后增加**』。

POST 请求总结：

- 不带 ID 时，是新增操作，并且是要求 ElasticSearch 为新增数据的 \_id 赋值。

- 带 ID 时，是修改操作，通过携带的 ID 来指定要修改那条数据。


### 局部更新文档 

> 了解

接受一个局部文档参数 `doc`，它会合并到现有文档中，对象合并在一起，存在的标量字段被覆盖，新字段被添加。

- 语法：

```js
POST 索引值/_doc/id值/_update
{
  "doc" : {
    "field1" : "value1",
    "field2" : "value2",
    "field3" : "value3",
    …
  }
}
```

局部更新仍旧也是先删除旧文档，再重新添加新文档。

### 映射 

映射也就是 Mapping ，用来定义一个文档<small>（Document）</small>以及其包含的字段如何被存储和索引，可以再映射中事先定义字段的数据类型、分词器等属性。

简单来说，Elasticsearch 中的映射就如同数据库领域中的表定义。

映射可分为『**动态映射**』和『**静态映射**』。

动态映射就是文档在写入 Elasticsearch 时，由 Elasticsearch 根据字段的类型自动识别。而静态映射就如同表定义，在写入数据之前对字段的属性进行手工设置。

动态映射是一种偷懒的方式，在创建索引<small>（index）</small>后，直接去插入文档，跳过定义的环节，而由 Elasticsearch 根据插入的文档的数据来自己识别。

Elasticsearch 自动推测字段类型的规则

| JSON 格式的数据 | 自动推测的字段类型 |
| :- | :- |
| null | 没有字段被添加 |
| true or false | boolean 类型 |
| 浮点类型数字 | float 类型 |
| 数字 | long 类型 |
| JSON 对象 | object 类型 |
| 数组 | 由数组中第一个非空值决定 |
| string | 有可能是 date 类型、double 类型或 long 类型、text 类型、keyword 类型 |

---

**动态映射看似很方便，但是有一个缺点：它使用的是默认的分词器<small>（standard）</small>，特别是对于我们中文环境而言，这简直就是致命缺点。**

因此，通常我们在创建完索引之后，会手动创建映射：

```js
PUT /索引名称/_mapping
{
  "properties": {
    "属性名" : { "type": "类型" },
    "属性名" : { "type": "keyword" },
    "属性名" : { "type": "text", "analyzer": "分词器分词方式" },
    "属性名" : { "type": "date", "format": "格式1 || 格式2 || …" },
    …
  }
}
```

例如，`素材` 中的 mapping 命令：

```js
PUT /books/_mapping
{
  "properties": {
    "id"      : { "type": "keyword" },
    "title"   : { "type": "text", "analyzer": "ik_smart" },
    "language": { "type": "keyword" },
    "author"  : { "type": "keyword" },
    "price"   : { "type": "float" },
    "publish_date"  : { "type": "date", "format": "yyyy-MM-dd HH:mm:ss||yyyy-MM-dd||epoch_millis" },
    "description"   : { "type": "text", "analyzer": "ik_max_word" } 
  }
}
```

查看索引的 mapping ，命令如下：

```text
GET xxx/_mapping
```
 
如果你输入字符串看起来像日期<small>（例如：2000-1-1）</small>，那么 Elasticsearch 会将它识别为一个 date 类型的字段。

另外，Elasticsearch 5.X 之后的字段类型不再支持 **string** ，而是由 **text** 和 **keyword** 取代。

- **text** 类型的字段中的数据会被分词，以支持全文索引；

- **keyword** 类型的字段只能作为一个整体被精确搜索。


## 3. 查询文档 

Elasticsearch 提供了 GET API 查看在其中所存储的文档<small>（Document）</small>，使用 GET 命令并指定文档所在的索引<small>（index）</small>、类型<small>（type）</small>和 id 即可返回一个 JSON 格式的文档<small>（Document）</small>。


如果所查看的文档存在，返回的信息中会含有 `"found" : true`，反之，则会含有 `"found" : false` 。


### 简单查询 


#### 根据 ID 查询

```js
GET /索引名/_doc/id值
```


#### 空查询

空查询是指没有指定任何查询条件的查询。这种情况下，返回的是所有文档：

```js
GET 索引名/_doc/_search
```

例如：

```js
GET books/_doc/_search
// 或
GET 索引名/_search
```


#### 分页查询

Elasticsearch 提供了两个结果分页的属性：

| 分页属性 | 说明 |
| :- | :- |
| **from** | 指定返回结果的开始位置。默认值为 0 。|
| **size** | 指定一次性返回结果包含的最大文档数量。|

```js
# GET /books/_doc/_search
GET /books/_search
{
  "from" : 0,
  "size" : 100
}
```


#### 排序

当搜索的字段有多个时，可以指定字段进行排序。

```js
GET books/_search
{
  "sort" : [
    { "price": { "order" : "desc" } },
    { "publish_date": { "order": "asc" } }
  ]
}
```


#### 数据列过滤

数据列过滤允许在查询的时候不显示原始数据，或者显示部分原始数据。

```js
GET books/_search
{
  "_source" : false
}

GET books/_search
{
  "_source" : ["id", "price"]
}
```


### 词项（term）查询 

词项查询是对倒排序索引中存储的词进行精确操作。词项级别的查询通常用于结构化数据，如数字，日期。

#### term 查询

term 查询用来查找 `所指定的字段中包含给定单词` 的文档。

进行 term 查询时，你所提供的<small>（字符串）</small>查询条件『**不会被分词**』，只有查询词和文档中的词精确匹配才会被搜索到。应用场景为查询人名、地名等需要精确匹配的需求。

> [!tip] 提示
> 
> 想知道中文字符串被分词器解析出几个词项，可以通过下面命令简介知道：
> 
> ```js
> POST _analyze
> {
>     "analyzer" : "ik_max_word 或 ik_smart",
>     "text" : "内容"
> }
> 
> # 查看某个字段的分词结果
> 
> GET 索引名/_doc/指定ID/_termvectors?fields=字段名
> ```


查询命令如下：

```js
GET books/_search
{
    "query" : {
        "term" : { "title" : "思想" }
    }
}
```

#### 返回部分字段信息

默认情况下，返回的结果中包含了文档的所有字段信息，有时候为了简洁，只需要在查询结果中返回某些字段。

```js
GET books/_search
{
  "_source" : ["title", "author"],
  "query" : {
    "term" : { "title" : "思想" }
  }
}
```

#### 最小评分过滤

Elasticsearch 提供了基于最小评分的过滤机制，通过这种机制，可以过滤/排除掉查询结果中相关性较低的结果。

```js
GET books/_search
{
  "min_score" : 0.6,
  "query" : {
    "term" : { "title" : "思想" }
  }
}
```

#### terms 查询

`terms` 查询是 `term` 查询的升级版，可以用来查询文档中包含多个词的文档。

比如，想查询 title 字段中包含 `java` **或** `python` 的文档。

```js
GET books/_search
{
  "query" : {
    "terms" : { 
      "title" : ["java","python"]
    }
  }
}
```

### 全文（text）查询 

全文搜索通常用于在全文（text）字段上进行搜索。

> [!cite] 了解
> Elasticsearch 取消了 string 类型，取而代之的是 text 类型和 keyword 类型。
> 
> 两者的区别在于：text 类型的字段中存储的字符串会被分词器分词，而 keyword 类型字段中存储的字符串则被当作一个整体看待。 

在执行全文搜索前，所要查询的字段的分词器会应用于查询字符串，对其进行分词。

#### match 查询

如果你进行的是 **match** 查询，那么，你所提供的查询条件会被分词。即，

你以为你提供的只是一个查询条件，其实你提供了一堆查询条件，而这是一堆条件之间是『**或**』 的关系。

```js
GET books/_search
{
  "query" : {
    "match" : {
      "title" : "java编程"
    }
  }
}
```

match 查询会对查询语句进行分词，分词后查询语句中的任何一个词项被匹配，文档即被选中。

> [!tip] 提示
> 
> 想知道中文字符串被分词器解析出几个词项，可以通过下面命令简介知道：
> 
> ```js
> POST _analyze
> {
>   "analyzer" : "ik_max_word 或 ik_smart",
>   "text" : "内容"
> }
> 
> # 查看某个字段的分词结果
> 
> GET 索引名/_doc/指定ID/_termvectors?fields=字段名
> ```

如果想查询匹配所有关键词的文档，可以用 `and` 操作符连接。

```js
GET books/_search
{
  "query" : {
    "match" : {
      "title" : {
        "query" : "java编程思想",
        "operator" : "and"
      }
    }
  }
}
```

#### match_phrase 查询

`match_phrase` 查询首先会把 query 内容分词，分词器可以自定义，同时文档还要满足以下两个条件才会被搜索到： 

- 分词后所有词都要出现在该字段中
- 字段中词项顺序要一直

```json
GET books/_search
{
  "query" : {
    "match_phrase" : {
        "title" : "java编程"
    }
  }
}
```


match_phrase 查询除了要求拆出来的词项之间是 and 的关系之外，它还要求他们满足先后条件。

以上面的例子为例，命中的数据的 title 中除了要同时含有 java 和 编程之外，还必须要求是 java 在前，编程在后。

所有，如果使用 match_phrase 查询，对于 "java 编程思想" 这本书的数据，你用 "java编程" 能查出来，但是用 "编程java" 就查不出啦。


#### multi_match 查询

`multi_match` 查询是 `match` 查询的升级版，用于搜索多个字段。

查询条件为 `java 编程`，查询域为 `title` 和 `description`：

```js
GET books/_search
{
  "query" : {
    "multi_match" : {
      "query" : "设计思想",
      "fields" : ["title", "description"]
    }
  }
}
```

`multi_match` 支持对要搜索的字段的名称使用通配符：

```js
"fields" : ["title", "*_name"]
```

### 其它查询

#### range 查询

`range` 查询用于匹配在某一范围内的数值型、日期类型的文档。比如搜索哪些书籍的价格在 50 到 100 之间，哪些书籍的出版日期在 2014 年到 2016 年之间。

使用 `range` 查询只能查询一个字段，不能作用于多个字段上。

`range` 查询支持的参数有以下几种：

| 参数 | 说明 |
| :- | :- |
| `gt` | 大于。查询范围的最小值，也就是下限，但不包含临界值。|
| `gte` | 大于等于。和 `gt` 的区别在于包含临界值。|
| `lt` | 小于。查询范围的最大值，也就是上限，但不包含临界值。|
| `lte` | 大于等于。和 `lt` 的区别在于包含临界值。|

```js
GET books/_search
{
  "query" : {
    "range" : {
      "price" : {
        "gt" : 50,
        "lte" : 70
      }
    }
  }
}


GET books/_search
{
  "query" : {
    "range" : {
      "publish_date" : {
        "gte" : "2016-01-01",
        "lte" : "2016-12-31",
        "format" : "yyyy-MM-dd"
      }
    }
  }
}
```

#### exists 查询

> 了解

`exists` 查询会返回字段中至少有一个非空值的文档。例如：

```js
GET books/_search
{
  "query" : {
    "exists" : {
      "field" : "user"
    }
  }
}
```

对于上述情况，被选中的文档会有：

```js
· { "user" : "tom" }
· { "user" : "" }
· { "user" : "-" }
· { "user" : ["tom"] }
· { "user" : ["tom", null] }
```

不会被选中的文档有：

```js
· { "user" : null }
· { "user" : null }
· { "user" : [] }
· { "user" : [null] }
· { "hello" : "world" }
```

#### prefix 查询

**prefix** 查询用于查询某个字段中『以给定前缀开始』的文档。

比如，查询 title 中以 `java` 为前缀的文档，那么含有 `java`、`javascript`、`javaee` 等以 java 开头的关键词的文档都会被选中。

```js
GET books/_search
{
  "query" : {
    "prefix" : {
      "title" : "java"
    }
  }
}
```

> [!attention] 注意
> prefix 查询性能并不很高，需要消耗较多的 CPU 资源。

#### wildcard 查询

**wildcard** 查询就是通配符查询，支持单字符和多字符通配。

`?` 用来匹配任意一个字符，`*` 用来匹配零个或多个字符。

> [!attention] 注意
> 和 prefix 查询一样，wildcard 查询的查询性能也不是很高。

```js
GET books/_search
{
  "query" : {
    "wildcard" : {
      "author" : "张*"
    }
  }
}
```

### 复合查询 

复合查询就是把一些简单查询组合在一起实现更复杂的查询需求。

#### bool 查询

bool 查询可以把任意多个简单查询组合在一起，使用 `must`、`should`、`must_not`、`filter` 选项来表示简单查询之间的逻辑。每个选项都可以出现 0 到多次，具体含义如下：

| 选项 | 说明 |
| :- | :- |
| `must` | 文档必须匹配 `must` 选项下的条件数组，必须全部都满足。|
| `should` | 文档可以匹配 `should` 选项下的条件数组，至少要满足一个。|
| `must_not` | 与 `must` 相反，匹配该选项下的条件数组，必须都不满足。 |
| `filter` | 和 `must` 一样，匹配 filter 选项下的条件的文档才会被选中，显示。但 filter 不评分，只起到过滤功能。|

- match + or 的查询如果用 bool 查询表达：

```js
get books/_search
{
  "query": {
    "match": {
      "title": "java 编程"
    }
  }
}

// "条件数组"中多个条件，不强求你全部满足，但是至少要满足一个。
GET books/_search
{
  "query": {
    "bool": {
      "should": [
        { "term": { "title": "java" }},
        { "term": { "title": "编程"   }}
      ]
    }
  }
}
```


- match + and 的查询如果用 bool 查询表达：

```js
GET books/_search
{
  "query": {
    "match": {
      "title": {
        "query": "java 编程",
        "operator": "and"
      }
  }
}

// "条件数组" 中的多个条件，必须都要满足，一个不能漏。
GET books/_search
{
  "query": {
    "bool": {
      "must": [
        { "term": { "title": "java" }},
        { "term": { "title": "编程"   }}
      ]
    }
  }
}
```

#### 更复杂的 bool 查询示例

```js
GET books/_search
{
  "query" : {
    "bool" : {
      "must" : [{
        "match" : { "title" : "java" }
      }],
      "should" : [{
        "match" : { "description" : "虚拟机"} 
      }],
      "must_not" : [{
        "range" : {"price" : { "gte": 70 }}
      }]
    }
  }
}
```

- must 条件数组中的条件，必须同时满足；
- should 条件数组中的条件，至少满足一个。因为有且仅有一个，所以，变相地也是相当于必须满足这个条件；
- must_not 条件必须不满足。即，逻辑上是 "取反" 操作。

所以，命中的数据的 tittle 必须有 java，desciption 中必须有「虚拟机」，price 必须**不能**大于等于 70 。

