links: [[es6.目录|ES6]] 、[[a03.promise|Promise 对象]] 、[[b01.eventloop|事件循环]]

# 理解 JavaScript 的 async/await

> [!tip] 异步编程终级解决方案
> JavaScript 的 async/await 是 Promise 的升级版，被称为异步编程终级解决方案。

故名思意，async 是『异步』的简写，而 await 可以认为是 async wait 的简写。所以应该很好理解：async 用于申明一个 function 是异步的，而 await 用于等待一个异步方法执行完成。

另外还有一个很有意思的语法规定：**await 只能出现在 async 函数中**。

## async 关键字修饰函数

对于一个普通的函数，我们通常是直接通过 return 语句返回它的返回值。

```js
function testAsync() {
  return "hello async";
}

const result = testAsync(); // 返回值类型是字符串
console.log(result);
```

但是如果它被 **async** 关键字修饰，如下：

```js
async function testAsync() {
  return "hello async";
}

const result = testAsync();
console.log(result);
```

你会发现，它的返回值的类型就变成了 Promise ！

表面上我们并没有改变 testAsync 函数，『看起来』它的返回值仍然是字符串，但是，它的返回值类型被 async 关键字动了手脚。

> [!note] async 关键字所修饰的函数，其返回值必定是 promise 对象：
> - 如果 async 关键字函数返回的不是 Promise ，会自动用 Promise.resolve() 包装；
> - 如果 async 关键字函数显式地返回 Promise ，那就以你返回的 Promise 为准；
> - 如果 async 关键字函数是无返回值的，会自动调用 `Promise.resolve(undefined)` 。

==简而言之一句话：无论你愿意还是不愿意、无论是你主动还是被动，被 async 关键字修饰的函数都"**必须**"得返回 promise 对象。==

> [!attention] 注意
> 由于 async 修饰的函数返回的是一个 Promise 对象，因此，在调用语句没有使用 await 的情况下，我们要按照对 Promise 对象的处理，你要拿到这个函数的『真正的』返回值，需要通过 Promise 的 `then()` 链来处理：
> 
> ```js
> result.then(res => {
>   console.info(res); // 输出 hello async 。
>                      // 即，res 就是 testAsync 函数 return 的直接量。
> });
> ```

async 修饰的函数的本质是返回 Promise 对象，所以它表现出来的特点就是 Promise 的特点：立刻执行，不会阻塞等待。如果你调用的是 async 函数，那么你的调用语句的下一条语句会紧接着执行。

> [!faq] 什么样的函数需要、值得用 async 修饰？
> 逻辑上，如果你的函数内部有异步操作，即，调用该函数的当场、当时无法获得返回值，那么你就可以考虑对它加上 async 修饰。最典型的就是 AJAX 请求。


## await 到底在等啥

> [!warning]  await 关键字必须用在 async 函数的内部。await 写在外面会报错。

从本质上来说，await 等待的是一个 Promise 对象，await 要『等到』这个 Promise 对象变成成功状态，这样，await 才好从中取出返回值。

```js
async function temp() {
    const promise = testAsync();
    const str = await promise;
    console.info(str);
}

temp();
```

await 是个运算符，用于组成表达式，await 表达式的运算结果取决于它等的东西。

- 如果它等到的不是一个 Promise 对象，那 await 表达式的运算结果就是它等到的东西。

- 如果它等到的是一个 Promise 对象，await 就忙起来了，它会阻塞后面的代码，等着 Promise 对象 resolve，然后得到 resolve 的值，作为 await 表达式的运算结果。

简单来说，**await 会造成阻塞等待。**

## 改造 jQuery 的 Ajax

```js
function ajax(params) {
  return new Promise(function (resolve, reject) {
    $.ajax({
      url: params && params.url || '',
      type: params && params.type || 'post',
      contentType: params && params.contentType || 'application/x-www-form-urlencoded',
      data: params && params.data || '',
      success: function (res) {
        resolve(res)
      },
      error: function (res) {
        reject(res);
      }
    });
  });
}

async function temp() {
  const promise = ajax({
    url: '/departments',
    type: 'get'
  });
  const str = await promise;
  console.info(str);
}

temp();
```

