---
alias: '字符串、数组、集合的相互转换'
---

# 字符串、数组、集合的相互转换

## 集合和字符串的互相转换

> [!note] 利用 Joinner
> Joinner 可以以集合、数组为参数、素材进行拼接，得到字符串。所以，集合、数组转字符串的功能我们是通过 Joinner 来实现的。

### List 转成 String

通过 Guava 的 **Joinner** 可以将集合拼接成字符串：

```java
String str = Joiner.on(", ").join(list);
```

另外，和 Splitter 一样，Joinner 的高级功能也支持拼接 Map：

```java
String string = Joiner.on(",")
    .withKeyValueSeparator("=")
    .join(map);
```


### Array 转成 String

使用 Guava 的 Joiiner 进行拼接：

```java
String str = Joiner.on(", ").join(arr);
```

另外，JDK 中通过 Arrays 已经提供了这种方法：`Arrays.toString()` 可以得到一个字符串，不过你无法控制这个字符串的格式。


## 从字符串到集合、数组：使用 Splitter 进行拆分，最终得到集合

> [!note] 利用 Splitter 
> Spplitter 可以对字符串进行才分，最终得到字符串集合和数组。所以，字符串转集合、数组的操作我们是通过 Splitter 来实现的。


### String 转成 List

实际上 Guava 中通过 **Splitter** 拆分字符串时，返回结果就是一个 String 的集合<small>：Iterable 或 List 。</small>

另外，在 **Splitter** 的高级拆分功能中，开可以支持将特定格式的字符串拆成一个 Map ：

```java
String toSplitString = "a=b;c=d;e=f";

Map<String,String> kvs = Splitter.on(";")
    .withKeyValueSeparator('=')
    .split(toSplitString);
```


### String 转成 Array

Guava 没有直接的方法将字符串拆分成字符串数组。还是那个观念，Guava 的设计者更倾向于使用集合，而非数组。

如果间接实现的话，你可以使用 Splitter 对 String 进行拆分，使用 `.splitToStream()` 方法拆分成 Stream ，然后再使用 Stream 的 `.toArray()` 收集到数组中。

```java
String[] strings = Splitter.on(',')
    .splitToStream("hello,world,good,bye")
    .toArray(String[]::new);
```

另外这种情况下，你可以使用原生的 String 的 `.split()` 方法，不过这样，你对中间过程的一些处理手段不是很丰富。


## 集合和数组的互相转换

> [!note] 数组转集合
> Ints 等工具类中有一个 asList 方法可以将数组转成集合。


> [!cite] 提示
Guava 设计者们并不太“待见”数组。

### Array 转成 List

基本上数据类型数组的工具类<small>（Ints、Longs、Doubles、...）</small>中都有一个 `asList()` 方法，用于将基本类型数组转换成其包装类的集合。

```java
int[] arr = {1, 2, 3, 4};
List<Integer> list = Ints.asList(arr);
```

但是，ObjectArrays 中并没有这个方法。这也反映出 Guava 设计者的一个观念：对象的引用不要存进数组中，用引用的集合来代替引用的数组使用。


### List 转成 Array

Guava 没有直接的方法进行转换。还是那个观念，Guava 的设计者更倾向于使用集合，而非数组。他们可能觉得没有什么场景下是必须要把 List 转换成 Array 再使用的。

这种情况下只能自己手写代码进行转换：

```java
List<String> list = Lists.newArrayList("hello", "world");

String[] arr = (String[]) Array.newInstance(String.class, list.size());

for (int i = 0, length = arr.length; i < length; i++)
    arr[i] = list.get(i);
```



