---
alias: 反射和Type
---

## 反射和Type

### 1. 工具方法

为了更方便地检测 Type 的具体类型，我们可以准备一个如下的简单的方法：

```java
private static String getTypeName(Type type) {
    if (type instanceof Class)
        return "Class";             // just like String
    else if (type instanceof TypeVariable)
        return "TypeVariable";      // just like T
    else if (type instanceof ParameterizedType)
        return "ParameterizedType"; // just like List<String>";
    else if (type instanceof GenericArrayType)
        return "GenericArrayType";  // just like T[]";
    else
        return "something wrong";   // 理论上不该如此
}
```

### 2. 泛型方法和 Type

#### 2.1 getParameterTypes 方法

Method 的 **getParameterTypes** 方法用以获得方法参数的类型的类型。由于这是一个 1.5 的「老」方法，所以当它遇到泛型时，会执行泛型擦除。

假定有如下方法：

```java
public static <T> void demo(T arg0, T[] arg1, String arg2) {
    …
}
```

Method 的 **getParameterTypes** 方法的返回值是一个 Class 的数组，数组的三个成员分别是：

- 第一个参数类型 Object， 类型为 Class；
- 第二个参数类型 Object[]， 类型为 Class;
- 第三个参数类型 String，类型为 Class。

在这里，泛型 T 被擦除为 Object，泛型数组 T[] 被擦除为 Object[] 。

#### 2.2 getGenericParameterTypes 方法

Method 的 **getGenericParameterTypes** 方法的作用和上面的 getParameterTypes 方法类似，不过由于它是一个「新」方法，因此，它的返回结果中会保留泛型信息。

还是同样的上述方法：

```java
public static <T> void demo(T arg0, T[] arg1, String arg2) {
    …
}
```

**getGenericParameterTypes** 方法的返回值是 Type 的数组<small>（而不是 Class 数组）</small>。

它的三个元素的分别是

- 第一个参数类型 **T** ，类型为 **TypeVariable** ；
- 第二个参数类型 **T[]**， 类型为 **GenericArrayType** ；
- 第三个参数类型 **String**， 类型为 **Class** 。


#### 2.3 getReturnType

Method 的 **getReturnType** 方法用以获取方法的返回值类型。如果涉及到泛型返回值，它会对泛型进行擦除。

假设有如下方法：

```java
public static <T> T demo() {
    …
}
```

**getReturnType** 方法返回的是返回值类型，也就是 Object 的类型：Class 。

在这里，泛型参数 T 被擦除为 Object 。

#### 2.4 getGenericReturnType

对于同样的方法，Method 的 **getGenericReturnType** 方法能识别出返回值类型的泛型信息。

它的返回是 T，其类型为 TypeVariable 。


### 3. 泛型类和 Type

假定我们有一个自定义的泛型类：

```java
public class StringLinkedList<T> extends LinkedList<String> {
    …
}
```

#### getTypeParameters

Class 的 getTypeParameters 可以返回泛型类的泛型参数。

```java
StringLinkedList.class.getTypeParameters()[0]   // T
```

#### getSuperclass

Class 的 getTypeParameters 可以返回泛型类的父类。这里会有泛型擦除。

```java
StringLinkedList.class.getSuperclass()      // LinkedList
```

#### getGenericSuperclass

Class 的 getGenericSuperclass 功能同 getSuperclass，不过它会保留父类的泛型信息。

```java
StringLinkedList.class.getGenericSuperclass()   // LinkedList<String>
```

#### ParameterizedType 的 getActualTypeArguments

Class 的 getGenericSuperclass 方法返回的是泛型父类，它的类型是 Type 。

实际上通过 instanceof 运算符，我们可以判断出泛型父类的实际信息是 ParameterizedType 类型。

而 ParameterizedType 类型有一个 getActualTypeArguments 方法，它能返回泛型父类的所使用的泛型参数。

```java
ParameterizedType superclass = (ParameterizedType) StringLinkedList.class.getGenericSuperclass();
for (Type cur : superclass.getActualTypeArguments()) {
    System.out.println(cur);    // 这个例子中只有一个：String
}
```
