---
alias: 
- 泛型和类型擦除
tags: 
- 泛型 
- 反射
---

## 泛型和类型擦除

**Type** 是 Java 语言中所有类型的公共父接口。<small>这就是最官方的解释。</small>

Class 就是 Type 的一个直接实现类。Type 和 Class，以及 Type 的其它子接口<small>（和实现类）</small>组成了 Java 的类型体系。

### 先有子（Class），后有父（Type）

在早期的 Java <small>（5.0 之前）</small>中所有的类型都有一个 Class 对象，包括基本类型和自定义类型：

```java
Student.class
Teacher.class
 String.class
Integer.class
 Double.class
Boolean.class
    int.class int[].class
 double.class double[].class
boolean.class boolean[].class
...
```

Class 对象中包含了当前类型的定义信息，它是 Java 反射的基础。通过一个类型的 Class 对象，你可以查询得到这个类型有哪些域，哪些方法，哪些构造函数等信息。

在这个时候，一个类的 Class 对象中"包含"了足够多的关于这个类的相关信息。

例如对于下面的类：

```java
public class T1 {  
    public int f1;  
    public int[] f2;
}
```

你是使用反射方法能获得 f1 和 f2 两个属性的相关信息：

```java
T1 x = new T1();  
System.out.println(x.getClass().getField("f1"));  
System.out.println(x.getClass().getField("f2"));
```

但是泛型的概念出现后，情况就变复杂了，对于涉及到泛型的数据类型，原本的一些方法<small>（1.5 之前出现的方法）</small>，所返回的信息中无法"囊括"泛型相关信息。

例如，如果我们上例中的 T1 类变成了一个泛型类：

```java
public class T1<E> {  
    public int f1;  
    public int[] f2;  
  public E[] f3;  
  public Object[] f4;
}
```

仍然使用老办法（）

[[202302020701.Type|《Java 的类型（Type）体系》]]

### 3. 泛型相关新方法

#### Method 的 getGenericParameterTypes 方法

> getGenericParameterTypes 方法是 getParameterTypes 方法的升级版。

Method 的 **getGenericParameterTypes** 方法的作用和上面的 *getParameterTypes* 方法类似，不过由于它是一个「新」方法，因此，它的返回结果中会保留泛型信息。

还是同样的上述方法：

```java
public static <T> void demo(T arg0, T[] arg1, String arg2) {
    ...
}
```

**getGenericParameterTypes** 方法的返回值是 Type 的数组<small>（而不是 Class 数组）</small>。

它的三个元素的分别是

- 第一个参数类型 **T** ，类型为 **TypeVariable** ；
- 第二个参数类型 **T[]**， 类型为 **GenericArrayType** ；
- 第三个参数类型 **String**， 类型为 **Class** 。



#### Method 的 getGenericReturnType 方法

> getGenericReturnType 方法是 getReturnType 方法的升级版

对于同样的方法，Method 的 **getGenericReturnType** 方法能识别出返回值类型的泛型信息。

它的返回是 T，其类型为 TypeVariable 。

#### Class 的 getGenericSuperclass 方法

Class 的 getGenericSuperclass 功能同 getSuperclass，不过它会保留父类的泛型信息。

```java
StringLinkedList.class.getGenericSuperclass()   // LinkedList<String>
```


