---
alias: Seata 在 Windows 上的安装
tags: 分布式事务, seata
---

## Seata 在 Windows 上的安装（丐版）


> [!danger] 警告
> 解压路径中不要有空格和中文！
> 
> 例如：**D:\\ProgramFiles** 就是很好的选择。
 
Seata 分 TC、TM 和 RM 三个角色，TC<small>（ seata-server ）</small>为单独服务端部署，TM 和 RM<small>（ Client 端 ）</small>由业务系统集成。

### 第 1 步：下载和解压

在官方的概念中，seata-server 就是 TC 。

从 [官网](https://seata.io/zh-cn/blog/download.html) 下载 seata-server 的最新版，当前<small>（ 2022-3-18 ）</small>是 1.4.2 。

解压到 **D:\\ProgramFiles** 下。

> [!info] 提示
> 后文的 SEATA_HOME 指的就是 D:\\ProgramFiles\\seata-server-1.4.2 。

### 第 2 步：配置 Seata Server（上）

**SEATA_HOME/conf/registry.conf** 配置文件

Seata Server 在启动时会去加载 registry.conf 配置文件。这个配置文件中的配置信息主要有 2 大段：registry 和 config 。

#### registry 配置段

由于 Seata Server 需要和各个微服务"交流"，因此，Seata Server 必须知道其它微服务谁是谁、在哪里。

最简单的方式就是"直连"。 关于直连方式的说明见笔记[[202209231932|《Seata Server 直连方式说明》]]。

修改 registry.conf 配置文件，找到 registry.type 配置项，将它的值改为 file 。<small>它的默认值就是 file 。</small>

```ini
registry {
  # file 、nacos 、eureka、redis、zk、consul、etcd3、sofa
  type = "file"
  ...
}
```

#### config 配置段

Seata Server 的启动和运行需要一些配置信息。config 配置段就是用来设置从哪里读取配置信息。

修改 registry.conf 配置文件，找到 config.type 配置项，将它的值改为 file 。<small>它的默认值就是 file 。</small>

```ini
config {
  # file、nacos 、apollo、zk、consul、etcd3
  type = "file"
  ...
}
```

上述简单配置表示从当前目录下的 file.conf 中读取配置信息，以确保 Seata Server 的启动，以及设置。

### 第 3 步：配置 Seata Server（下）

**SEATA_HOME/conf/file.conf** 配置文件。这个配置文件就是上面的 registry.conf 中指定的那个。

Seata Server 在"工作期间"会产生一些数据，这些数据需要存储。file.conf 配置文件的最重要的功能就是指定 Seata 将这些"工作期间"产生的数据存到哪里。

Seata Server 支持 3 种类存储模式，具体说明见笔记[[202209231924|《Seata Server 的 3 种数据存储模式》]]。

修改配置文件 file.conf ，找到 store.mode 项，将它的值改为 file 。<small>它的默认值就是 file 。</small>

```ini
store {
  ## store mode: file、db、redis
  mode = "file"
  ...  
}

```

### 第 3 步：启动 Server（ TC ）

双击运行 bin\\seata-server.bat 启动。
