---
alias: Redis 的持久化
---

# Redis 的持久化

#redis #持久化

## Redis RDB 持久化

#rdb

RDB 全称 Redis Database Backup file<small>（Redis 数据备份文件）</small>，也被叫做 Redis 数据快照。简单来说就是把内存中的所有数据都记录到磁盘中。当 Redis 实例故障重启后，从磁盘读取快照文件，恢复数据。

快照文件称为 RDB 文件，默认是保存在当前运行目录。

执行如下命令会触发 Redis 的 RDB 持久化：

```bash
127.0.0.1:6379> save 
```

由于上述持久化操作是由 Redis 工作进程<small>（即，主进程）</small>来执行的，所以在此期间，Redis-Server 是无法响应你的其它命令的，直到持久化工作的完成。

> [!tip] 提示
> Redis Server 在正常停机<small>（而非宕机）</small>时，会先自动执行一次 RDB 持久化工作。在日志信息中，你能看到这部分信息：
> 
> ```
> Saving the final RDB snapshot before exiting.
> ```

鉴于 save 命令的"阻塞"行为，通常也就只有在 Redis Server 停机/重启之前会自动/主动触发 save 持久化。

为了改进 save 命令的"阻塞"行为，Redis 提供了另一个的 RDB 持久化命令：

```bash
127.0.0.1:6379> bgsave 
```

很显然，bg 就是 _back ground_ 的意思，Redis 会创建一个子进程，由这个子进程来执行持久化工作。而工作进程<small>（即，主进程）</small>仍可以响应用户的其它命令。

所以，日常工作中有持久化的需求，通常使用的是 _bgsave_ 。

> [!cite] 关于 RDB 持久化的默认配置
> 
> 在 **redis.windows.conf** 配置文件中默认有此下配置：
> 
> ```bash
> save 900 1
> save 300 10
> save 60 10000
> ```

save 开头的一行就是持久化配置，可以配置多个条件<small>（每行配置一个条件）</small>，每个条件之间是"或"的关系，"save 900 1" 表示 900 秒钟<small>（15 分钟）</small>内至少 1 个键被更改则进行快照，"save 300 10" 表示 300 秒（5 分钟）内至少 10 个键被更改则进行快照。

Redis 启动后会读取 RDB 快照文件，将数据从硬盘载入到内存。根据数据量大小与结构和服务器性能不同，这个时间也不同。通常将记录一千万个字符串类型键、大小为 1GB 的快照文件载入到内存中需要花费 20～30 秒钟。

但是 RDB 方式实现持久化有个问题啊：一旦 Redis 异常<small>（突然）</small>退出，就会丢失最后一次快照以后更改的所有数据。因此在使用 RDB 方式时，需要根据实际情况，调整配置中的参数，以便将数据的遗失控制在可接受范围内。

## bgsave 的 copy-on-write

当 gbsave 进程在进行数据的持久化期间，理论上，完全有可能正在执行数据的修改、删除操作，此时，就出现了读写问题。对于这种情况，Redis 才作用的是 copy-on-write 策略解决的。

1. 当 bgsave 进程进行数据持久化时，内存中的数据被 Redis 标识为只读（read-only）。这样就保证了，bgsave 在持久化期间，它所操作的数据是不变的；

2. 此时，如果有 Redis Server 接收到了更新、删除数据的命令，它会为被变动数据创造一个副本/拷贝，在 gbsave 进行持久化期间，写命令操作的是副本数据。当然，于此同时，Redis Server 接收到的读命令，读取的也是副本数据。

3. 当 bgsave 进程执行完持久化之后，Redis Server 会用副本数据去更新内存中的数据。这样，逻辑上写操作的效果还是落实到了实际的内存中。



## Redis AOF 持久化

#aof

RDB 持久化有一个问题：两次持久化间隔中间，如果 Redis Server 宕机了，那么这期间的内存数据的相关变动就丢失了。为了解决这个问题，可以使用 AOF 持久化方式。

AOF 全称为 Append Only File，在 AOF 方式中，Redis Server 会将它所执行的所有的写命令都记录在 AOF 文件中，逻辑上，AOF 文件就是一个写命令的历史记录文件。<small>这个思路，和 MySQL 的 binlog 很像。</small>


默认情况下 Redis 没有开启 AOF 方式的持久化，可以通过配置文件中的 **appendonly** 参数开启：

```conf
# 关闭 rdb 持久化
save ""

# 开启 aof 持久化。默认值是 no
appendonly yes
```

开启 AOF 持久化后每执行一条会更改 Redis 中的数据的命令，Redis 就会将该命令写入硬盘中的 AOF 文件。

AOF 的命令记录的频率也可以通过 redis.conf 文件来配。

- appendfsync 配置项说明见最后

## RDB 和 AOF 优劣

| | RDB | AOF |
| :- | :- | :- |
|持久化方式  |定时对整个内存做快照  |记录每一次执行的命令|
|数据完整性  |不完整，两次备份之间会丢失  |相对完整，取决于刷盘策略|
|文件大小  |会有压缩，文件体积小  |记录命令，文件体积很大|
|宕机恢复速度  |很快  |慢|
|数据恢复优先级  |低，因为数据完整性不如 AOF  |高，因为数据完整性更高|
|系统资源占用  |高，大量 CPU 和内存消耗  |低，主要是磁盘IO资源<br>但AOF重写时会占用大量CPU和内存资源|
|使用场景  |可以容忍数分钟的数据丢失，追求更快的启动速度  |对数据安全性要求较高常见|

## 配置项说明

```expander
file:202209080840
$lines
```
### slaveof 配置项

语法：

```ini
slaveof <IP> <端口>
```

slaveof 配置用来指定当前 Redis<small>（从机身份）</small>的主机的 IP 和端口。例如：

```conf
slaveof 150.158.196.179 6379
```


<-->

```expander
file:202209080914
$lines
```
### appendfsync 配置项

#redis #appendfsync #配置项 

语法：

```ini
appendfsync <always|everysec|no>
```

appendfsync 配置项用于控制 AOF 持久化刷盘的频次。

| 值 | 说明 |
| :- | :- |
| everysec | 默认值。写命令执行完先放入 AOF 缓冲区，<br>然后表示每隔 1 秒将缓冲区数据写到 AOF 文件。|
| always | 表示每执行一次写命令，立即记录到 AOF 文件。 |
| no | 写命令执行完先放入 AOF 缓冲区，<br>由操作系统决定何时将缓冲区内容写回磁盘。|
刷盘频率越低，性能越好，可靠性越差。

<-->
