---
alias: Redis 简介
---

# Redis 简介

Redis 是目前使用最广泛的缓存中间件，和竞争对手相比，它的优点在于：

- 它是 jvm 外置缓存；
- 功能更丰富；
- 支持持久化；
- 性能更好。

## 1. 数据模型

Redis 数据模型不仅仅与关系数据库管理系统<small>（RDBMS）</small>不同，也不同于任何简单的 NoSQL 键-值数据存储系统。

Redis 数据类型类似于编程语言的基础数据类型，因此开发人员感觉很自然，每个数据类型都支持适『用于其类型的操作』，以最大限度发挥每种数据类型的特性。

受支持的数据类型包括:

| 类型 | 说明 |
| :- | :- |
| string | 字符串 |
| hash | 哈希 |
| list | 列表 |
| set | 集合 |
| zset | sorted set，有序集合 |
|||
| BitMap | |
| Geo | | 
|HyperLogLog | |


## 2. 关键优势

Redis 的优势包括它的速度、对富数据类型的支持、操作的原子性，以及通用性:

| # | 优势 |
| :-: | :- |
| 1 | 性能极高，它每秒可执行约 10，000 个 SET 以及约 100，000 个 GET 操作; |
| 2 | 丰富的数据类型，Redis 对大多数开发人员已知的大多数据类型提供了原生支持，这使得各种问题得以轻松解决; |
| 3 | 原子性，因为所有 Redis 操作都是原子性的，所以多个客户端会并发地访问一个 Redis 服务器，获取相同的更新值; |
| 4 | 丰富的特性，Redis 是一个多效用工具，有非常多的应用场景，包括缓存、消息队列（Redis 原生支持发布/订阅）、短期应用程序数据<small>（比如 Web 会话、Web 页面命中计数）</small>等。|


## 3. Redis 的『快』的原因：

1. 是对内存的较为简单的数据进行读写操作。

2. Redis 是 C 语言实现的，它的底层实现原理是基于 IO 多路复用技术。这个实现方案本身就是先进/高级/高效的。

3. Redis 的工作是基于单线程的，从而节省了多线程形式下线程切换的开销。

   - 一次只运行一条命令，每条命令天生就是一个独立的事务。

   - 拒绝使用长/慢命令，Redis 对外提供的每条命令都很高效快速。

   - 其实并不是单线程。<small>有些操作使用独立线程，其它的线程是去干其它的事情，和执行命令的工作线程无关</small>。

最后的事实也证明了 Redis 的作者的最初分析思路的正确性：Redis 的单机性能的瓶颈是网络速度和网卡性能，而非 CPU 。


## 4. Redis 的通用命令简介

Redis 的常用的基础命令有：

| 命令 | 说明 |
| :--- | :- |
| ping | PING 命令来测试客户端与 Redis 的连接是否正常。<br>连接正常时会收到回复 PONG |
| set / get | 使用 set 和 get 可以向 redis 设置数据、获取数据。 |
| del | 删除指定 key 的内容。 |
| Keys  * | 查看当前库中所有的 key 值 |

一个 Redis 实例可以包括多个数据库。不过，一个 redis 实例最多可提供 16 个数据库，而且固定了以下标从 0 到 15 作为数据库名。客户端默认连接第 0 号数据库。

可以通过 _**select**_ 命令来当前数据库：

```bash
select N
```

如果选择一个不存在数据库则会报错。另外，你可以通过配置文件进行设置来控制数据库的数量。

