---
alias: ["JSR-250 的 @Resource"]
---



Spring 不但支持自己定义的 **@Autowired** 注解，还支持几个由 **JSR-250** 规范定义的注解，它们分别是 **@Resource**、@PostConstruct 以及 @PreDestroy 。

简单来说， **@Resource** 一个人就能实现 `@Autowired` 和 `@Autowired + @Qualifier` 两种功能。

**@Resource** 有两个重要属性：**name** 和 **type**：

- **name** 属性解析为 JavaBean 的名字

- **type** 属性则解析为 JavaBean 的类型

因此， **name** 属性和 **type** 属性两者同时出现，或同时不出现，亦或者出现一个，就意味着不同的『**注入规则**』，也就分成了 4 种不同情况：

1.  如果同时指定了 `name` 和 `type` ，则从 IoC 容器中查找同时匹配这两个条件的 Bean 进行装配，找不到则抛出异常。

    注意，type 和 name 两个条件是『**且**』的关系。

    ```java
    // Spring 在 IoC 容器中查找类型是 DaoDao，且名字是 catDao 的 JavaBean 
    // 来为 animalDao 属性赋值。
    @Resource(type = DogDao.class, name = "catDao") 
    private AnimalDao animalDao;
    ```


2.  如果只指定了 `name` ，则从 IoC 容器中查找 name 匹配的 Bean 进行装配，找不到则抛出异常。

    ```java
    // Spring 在 IoC 容器中查找名字是 catDao 的 JavaBean 
    // 来为 animalDao 属性赋值。
    @Resource(name = "catDao") 
    private AnimalDao animalDao;
    ```


3.  如果只指定了 `type` ，则从 IoC 容器中查找 *type* 匹配的 Bean 进行装配，找不到或者找到多个，都会抛出异常。

    ```java
    // Spring 在 IoC 容器中查找类型是 DogDao 的 JavaBean 来为 animalDao 属性赋值。
    @Resource(type = DogDao.class)
    private AnimalDao animalDao;
    ```

4.  如果既没有指定 *name* ，又没有指定 *type* ，则先以 *name* 为依据在 IoC 容器中查找，如果没有找到，再以 *type* 为依据在 IoC 容器中查找。

    这种情况下，类型和名字不是『且』的关系，而是『**或**』的关系。

    ```java
    // Spring IoC 先在容器中查找名字为 animalDao 的 JavaBean 来为 animalDao 属性赋值。
    // 如果没有找到，Spring IoC 再在容器中查找类型为 AnimalDao 的 JavaBean 来为 animal 属性赋值。
    @Resource
    private AnimalDao animalDao;
    ```
