---
alias: 简化配置 
---

# 简化配置 

如果我们的项目中有几十个 Java Bean 要配置，那么就需要我们去编写几十个 **@Bean** 方法。很显然，这是很麻烦的事情。

为此，Spring 提供了几个注解来简化我们的配置。

## @Component 注解 

> [!cite] @Component 注解要配置包扫描功能使用

**@Component** 注解用于标注于 Bean 的类上。凡是被标注了该注解的类<small>（ 只要在扫描路径下 ）</small>都会被 Spring 创建。

@Component 注解有唯一的属性 "**value**" 属性。它用来为 Bean 命名。

**@Component** 注解有三个语义化的子注解：

| 语义化子注解 | 用处 |
| :- | :- |
| **@Repository** | 用于持久层|
| **@Service** | 用于业务层 |
| **@Controller** | 用于 Web 层 |

## @ComponentScan 注解

> [!cite] @ComponentScan 注解是搭配 @Component 注解使用的注解

通过 @ComponentScan 注解的 "basePackages" 属性指定一个包路径，在这个路径之下的标注了 @Component<small>（ 及其语义化子注解 ）</small>都会被 Spring IoC 容器创建一个单例对象，并"扔进" IoC 容器中。

例如：

```java
@ComponentScan(basePackages = "com.example")
public class ApplicationConfig {
}
```

## @Configuration 注解 

**@Configuration** 专用于标注于我们的配置类<small>（ XxxConfig ）</small>上。

```java
@Configuration
public class YyyConfig {
    ...
}
```

它有 2 个作用：

-   逻辑上，它可以用来标识『这个类是个配置类』。

-   它会导致 Spring IoC 容器将这个配置类的对象，纳入到 Spring IoC 容器的管理范畴内。

    简单来说，这样一来 Spring IoC 容器中会『多』出来一个单例对象：YyyConfig 对象。


## @Value 注解和 @PropertySource 注解

**@Value** 注解用于标注于『**简单类型**』属性上。凡是被标注了该注解的属性都会被 Spring 注入值<small>（赋值）</small>。

**@Value** 注解有唯一的属性 **value** 属性。它用来为简单属性指定值。


---


**@PropertySource** 可以配合 **@Value** 来简化对简单类型的属性的赋值。

**@PropertySource** 除了可以直接用在 **@Component** 上，也可以用在配置类上。

-   jdbc.properties

```properties
xxx.yyy.zzz.driver-class-name=com.mysql.cj.jdbc.Driver
xxx.yyy.zzz.url=jdbc:mysql://127.0.0.1:3306/scott\
		?useUnicode=true\
		&characterEncoding=utf-8\
		&useSSL=false\
		&serverTimezone=Asia/Shanghai
xxx.yyy.zzz.username=root
xxx.yyy.zzz.password=123456
```

注意，这里有个和本知识点无关的小细节：需要有前缀，否则会因为命名冲突导致问题。<small>因为， *driver-class-name* 、*url* 、*username* 、*password* 这些单词太常见了。</small>

-   Java Bean

  ```java
  @PropertySource("classpath:jdbc.properties")   // 看这里，看这里，看这里
  public class ZzzConfig{

      @Value("${xxx.yyy.zzz.driver-class-name}")
      private String driver;

      @Value("${xxx.yyy.zzz.url}")
      private String url;

      @Value("${xxx.yyy.zzz.username}")
      private String username;

      @Value("${xxx.yyy.zzz.password}")
      private String password;

      ...
  }
```



## @Autowired 注解 

**@Autowired** 注解用于标注于『**引用类型**』属性上。凡是被标注了该注解的属性都会被 Spring 以『**类型**』为依据注入另一个 Bean 的引用。

**@Autowired** 注解有唯一的属性 **required** 属性<small>（默认值为 `true`）</small>。它用来指示该对该属性的注入是否为必须<small>（默认为 `必须`）</small>，即，在 Spring IoC 容器中没有发现符合类型的其它 Bean 时，会抛出异常。


## @Qualifier 注解 

**@Qualifier** 注解需要结合 **@Autowired** 注解使用。它用于标注于引用类型属性上。凡是被标注了该注解的属性都会被 Spring 以『**名字**』为依据注入另一个 Bean 的引用。

**@Qualifier** 注解有唯一的属性 **value** 属性。它用于指示需要注入的另一个 Bean 的名字。

> 一个小细节：包扫描的 Bean 会早于配置的 bean 先创建。


