---
alias: Spring-JDBC API
---

## Spring-JDBC API

#spring-jdbc

### 增删改

JdbcTemplate 为 DAO 中的 增删改操作提供了 **.update** 方法。

```java
String sql = "INSERT INTO exam_user VALUE(NULL, ?, ?)";
template.update(sql, username, password);

String sql = "DELETE FROM exam_user WHERE uid = ?";
template.update(sql, uid);

String sql = "UPDATE exam_user SET username = ?, password = ? WHERE uid = ?";
template.update(sql, newUsername, newPassword, uid);
```

### API：查询

```java
String sql = "SELECT * FROM exam_user WHERE username = ?";
User user = template.queryForObject(
                sql, 
                new BeanPropertyRowMapper<>(User.class), 
                username);

String sql = "select * from exam_user";
List<User> list = template.query(
                    sql, 
                    new BeanPropertyRowMapper<>(User.class));
```

在 JavaBean 的属性名与数据库名一致<small>（ 或仅有驼峰命名和下划线命名的区别 ）</small>的情况下，Spring Jdbc 提供了自带的一个 **BeanPropertyRowMapper** 类，用于将 ResultSet 中的数据库数据「映射/转换」成 JavaBean 。

queryForObject 方法有一个『问题』，由于涉及到 ResultSet 到 JavaBean 的转换，queryForObject 方法强制要求查询结果『**必须**』有数据。如果你的 SQL 语句在数据库中查不到任何数据<small>（也许本来就没有这样的一条数据）</small>，那么 queryForObject 方法会抛出异常：**EmptyResultDataAccessException** 。

当然，无论是查单个还是查多个，你都可以使用 **query** 方法查询，得到一个 List 后，再通过 List 的 size 方法的返回结果来确定查没查到数据，并进行后续处理。

### 自定义映射结果集

对于数据库中的字段的名字与 JavaBean 的属性名『**不一致**』的情况，如果无法将其两者统一，那么在使用 **.query** 方法和 **.queryForObject** 方法时，就需要自己"定制"ResultSet 到 JavaBean 的转换规则，即，实现 **RowMapper** 接口。

> [!cite] 提示 
> 如果不习惯 lambda 表达式的写法，可以写成 RowMapper 接口的匿名实现类的形式。

```java
template.query("...", (resultSet, n) -> {
    User user = new User();
    user.setUid(resultSet.getLong("uid"));
    user.setUsername(resultSet.getString("username"));
    user.setPassword(resultSet.getString("password"));
    return user;
});
```

spring-jdbc 会循环遍历 ResultSet，对于每一轮循环它将调用你这里的第二个参数，并将 ResultSet 和当前的『轮数』传入进去。

