---
alias: 实例化 Spring IoC 容器
---

# 实例化 Spring IoC 容器

Spring 核心容器的理论很简单：**Spring 核心容器就是一个超级大工厂，所有的单例对象都由它创建并管理** 。

你必须创建、实例化 Spring IoC 容器，读取其配置文件来创建 Bean 实例。然后你可以从 Spring IoC 容器中得到可用的 Bean 实例。

```
BeanFactory 「老祖宗」接口
└── ApplicationContext  最常用接口
    └── AbstractApplicationContext  接口的抽象实现类
        ├── ClassPathXmlApplicationContext  具体实现类之一
        └── AnnotationConfigApplicationContext  具体实现类之二
```

Spring IoC 容器主要是基于 **BeanFactory** 和 **ApplicationContext** 两个接口：

## 老祖宗：BeanFactory 接口

"**BeanFactory**" 是 Spring IoC 容器的顶层接口，它是整个 Spring IoC 容器体系的「老祖宗」。

 「老祖宗」接口中定义了我们未来最常用、最关注的方法："**getBean**" 方法。

## 最常用接口：ApplicationContext

ApplicationContext 是未来我们最常用接口。

基于多态之一"接口的引用指向实现类的对象"，我们通常会习惯性将引用的类型定义成 ApplicationContext ，然后让它指向它的实现类的对象。

形如：

```java
ApplicationContext context = new 某实现类();
```


## 曾经最常用实现类 ClassPathXmlApplicationContext 

ClassPathXmlApplicationContext 是 ApplicationContext 的实现类之一。

在 "注解" 和 "基于注解的 Java 代码配置" 流行起来之前，使用 .xml 文件进行配置是最常用，甚至是唯一的配置方式。

ClassPathXmlApplicationContext 它从 classpath 中加载一个或多个 ".xml" 配置文件，构建一个应用程序上下文。

```java
new ClassPathXmlApplicationContext("aaa.xml");
new ClassPathXmlApplicationContext("bbb.xml", "ccc.xml");
```


## 现在最常用实现类 AnnotationConfigApplicationContext 

AnnotationConfigApplicationContext 是 ApplicationContext 的实现类之一。

AnnotationConfigApplicationContext 和 ClassPathXmlApplicationContext 功能类似，但它需要的是一个配置类或多个配置类，而非配置文件。

```java
new AnnotationConfigApplicationContext(Xxx.class);
new AnnotationConfigApplicationContext(Yyy.class, Zzz.class);
```

## 使用 getBean 方法获得 Bean

在获得"**应用程序上下文**"<small>（ ApplicationCotnext，也就是 IoC 容器 ）</small>后，你只需要调用 "**getBean**" 方法并传入唯一的 Bean ID 和 Bean 的 Class 对象，就可以获得容器中的 Bean 。

```java
// 大多数情况下 id 非必须
Human tom = context.getBean("tom", Human.class);
// 或
Human tom = context.getBean(Human.class);
```

## 配置思维的变化

使用 Java 代码进行 Java Bean 的配置远比使用 XML 配置文件进行要简单很多，因为进行配置的『思维模式』发生了变化：

- 使用 XML 进行配置，你要面面俱到地『告知』Spring 你要如何如何地去创建、初始化一个 Bean 。

- 使用 Java 代码进行配置，你只需要提供一个方法，你自己全权<small>（程序员）</small>负责方法的具体实现，并在方法的最后返回一个 Java Bean， **Spring 不关心你的方法的实现内容和细节，它只保证未来调用你所写的方法，且只调用一次** 。

在这种思路下，XML 配置的 "很多情况" 在 Java 代码中就被统一成了 "一种情况" ，因此变得更简洁。

