---
alias: Spring 其它注解和杂项
---


# Spring 其它注解和杂项

## 1. @Lazy 注解

使用 @Lazy 注解的典型场景就是解决循环依赖问题。特别是构造注入，@Lazy 是弥补构造注入的『缺点』的关键。

当你对注入的 JavaBean 使用 @Lazy 注解时，Spring 注入的并非是这个单例对象，而是它的一个代理。当你（在未来）第一次使用这个 Bean 时，这个代理对象才会去 IoC 容器中找这个真正的 Bean 。

## 2. Spring 的 @Import 注解

在使用 maven 多模块的概念去构建项目时，我们的各个 @Bean 会分散在各个子模块中。

当然，我们可以仍在入口模块<small>（web）</small>中通过配置去配置各个模块必须创建的单例 Bean ，不过更好的方式是：将各个模块的配置也分散在各个模块中，由各个模块自己负责，最后让入口模块引入各个模块的配置即可。这样的话，责任更加分明。


-   一个独立的配置类：ConfigA.java

	```java
	@ComponentScan("com.example.commandpattern.config.a")
	public class ConfigA {
	
		@Bean
		public String demo() {
			return "hello world";
		}
	}
	```

-   另一个独立的配置类：ConfigB.java

	```java
	@ComponentScan("com.example.commandpattern.config.b")
	public class ConfigB {
	
		@Bean
		public LocalDate localDate() {
			return LocalDate.now();
		}
	}
	```

-   主配置类：MainConfig.java

	```java
	// 主配置类引入各个独立配置类
	@Import({ConfigA.class, ConfigB.class})
	public class MainConfig {
	}
	```

-   引入，使用：

	```java
	// 只需要将主配之类交给 Spring IoC 容器即可。
	public static void main(String[] args) {
		ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(MainConfig.class);
		System.out.println(context.getBean(String.class));
		System.out.println(context.getBean(LocalDate.class));
		System.out.println(context.getBean(StudentDao.class));
		System.out.println(context.getBean(StudentService.class));
	}
	```


## 3. 特殊情况下的 Bean 注入

### 非托管对象中获取托管对象

有时你需要在非托管对象中获取 Spring 的 ApplicationContext

#### 方案一：通用方案

```java
@Slf4j
@Component
public class ApplicationContextHolder {

    private static ApplicationContext APPLICATION_CONTEXT;

    public ApplicationContextHolder(ApplicationContext applicationContext) {
        APPLICATION_CONTEXT = applicationContext;
    }

    public static ApplicationContext getApplicationContext() {
        return APPLICATION_CONTEXT;
    }
}
```

使用时调用：

```java
ApplicationContextRegister.getApplicationContext().getBean(Xxx.class);
```

#### 方案二：Spring 可用，Spring Boot 不可用

在 Spring 项目中可用，在 Spring Boot 项目中不可用。

还有一种方案可以实现同样效果，直接调用 Spring 提供的工具类：

```java
ContextLoader.getCurrentWebApplicationContext().getBean(Xxx.class);
```

经测试发现，在 Spring Boot 项目中该方案无效。有人跟踪源码分析，因为 Spring Boot 的内嵌 Tomcat 和真实 Tomcat 还是有一定的区别，从而导致 Spring Boot 中该方案无法起到一起效果。


### 单例 Bean 中注入多例 Bean

保证每次获取都是新的多例 Bean 。

在 Spring 中 如果需要一个对象为多例，需要使用 **@Scope** 注解，指明作用于为 **SCOPE_PROTOTYPE** 即可。

当我们在一个单例的 Bean **A** 中注入多例 Bean **B** 时，由于 Spring 在初始化过程中加载 **A** 的时候已经将 **B** 注入到 **A** 中，所以直接当做成员变量时，只会获取一个实例。

我们可以通过以下两种优雅的方法解决：

- 使用 Spring 的 **ObjectFactory** 

- 使用 **@Looup** 注解


#### 方案一：Spring 的 ObjectFactory

为你的单例对象注入一个 Spring 提供的 **ObjectFactory** ，毫无疑问，**ObjectFacotry** 也是一个单例对象。

```java
@Component
public class SingleBean {

    @Autowired
    ObjectFactory<PrototypeBean> factory;

    public void print(String name) {
        System.out.println("single service is " + this);
        factory.getObject().test(name);
    }
}
```

但是，在单例对象中，你只要通过 **ObjectFactory**<small>（的封装）</small>的 **ObjectFactory.getObject()** 方法去获得多例对象，每次它返回给你的都是一个『新』的对象。

#### 方案二：**@Lookup** 注解

我们可以使用 Spring 的 **@Lookup** 注解。该注解主要为单例 Bean 实现一个 cglib 代理类，并通过 **BeanFacoty.getBean()** 来获取对象。

**@Lookup** 注解是一个作用在方法上的注解，被其标注的方法会被 Spring 通过 cglib 实现的代理类重写，然后根据其返回值的类型，容器调用 BeanFactory 的 getBean() 方法来返回一个 bean 。

```java
@Component
public class SingleBean {

  public void printClass() {
    System.out.println("This is SingleBean: " + this);
    getPrototypeBean().xxx();
  }
 
  /**
   * 方法的存在，以及方法的返回值是关键。
   * 该方法会被 Spring 重写：Spring 会来保证在『别处』你调用这个方法时，每次都返回一个新的 PrototypeBean 对象给你。
   */
  @Lookup
  public PrototypeBean getPrototypeBean() {
    return null;
  }
}
```

