---
alias: JavaWeb 中的静态资源访问
---


# JavaWeb 中的静态资源访问

## 1. Tomcat 中的两个默认 Servlet

Tomcat 有两个默认的 Servlet，你的 Web 项目会『无意中』用到它们。JSPServlet 和 DefaultServlet 。

JSPServlet 用于响应 `.jsp` 请求；DefaultServlet 则是默认的『兜底』的 Servlet 。

### JSPServlet

其实 JSPServlet 并非一个，应该是整个项目有多少个 JSP 页面，就会有对应的多少个 JSPServlet 。

JSPServlet 的工作大家都很清楚了，它涉及到 `.jsp` 文件的工作原理。

当你第一次访问一个 `.jsp` 页面时，Tomcat 会根据你的 jsp 页面『帮』你写一个 Servlet，即此处的 JSPServlet 。

访问 jsp 页面最终触发的是这个 Servlet 的执行。在这个 Servlet 中会生成一个页面的内容（html格式字符串），并发回给客户端浏览器。


### DefaultServlet 

DefaultServlet 是 Tomcat 提供的默认的『兜底』的 Servlet，相当于它的 `<urlpattern>` 配置的是 `/` 。

DefaultServlet 中的 doPost 方法交由 doGet 方法进行处理。而 doGet 方法兜兜转转最后执行了一个 copy 方法，在 copy 方法中把找到静态资源文件，将其内容读出并写入 Response 对象的输出流，这样你的浏览器就看到静态数据了。


### 配置引起的 bug 

结合我们自定义的 Servlet，和 JSPServlet、DefaultServlet，会让初学者造成一些不知所以的 bug ：

#### 情况一

将 HelloServlet 的 urlpattern 配置为 `*.do`，此时项目中的各个 Servlet 的分工如下：

1. Tomcat 默认的 JSPServlet 负责响应 `.jsp` 请求。

2. 我们自己的 HelloServlet 负责响应 `.do` 请求。

3. 凡是没有 Servlet 响应的请求，都被『漏给』DefaultServlet 处理。


#### 情况二

将 HelloServlet 的 urlpattern 配置为 `/`，此时项目中的各个 Servlet 的分工如下：

1. Tomcat 默认 JSPServlet 负责响应 `.jsp` 请求。

2. HelloServlet 负责响应所有的其它请求。

注意，你的 HelloServlet 就替代了 Tomcat 默认的 DefaultServlet 在做「兜底」的工作。

**此时，你就无法访问静态资源！**

除非你的 HelloServlet 实现了 Tomcat 的 DefaultServlet 同样的功能。

#### 情况三

将 HelloServlet 的 urlpattern 配置为 `/*`，此时项目中的各个 Servlet 的分工如下：

**所有的请求都由你的 HelloServlet 处理**。

`/*` 是路径匹配，它的优先级高于 `.jsp`。所以当用户输入 `xxx.jsp` 时，是 HelloServlet『先』响应了这个请求，轮不到 Tomcat 的 JSPServlet 来响应这个 `.jsp` 请求。

此时，在静态资源无法访问的基础上，jsp 也无法访问了。

## 2. 总结

逻辑上，用户所访问的资源分为 3 种：

- Servlet

- JSP

- 静态资源（例如：html、css、js、png 等）

Tomcat 判断请求的资源的类型，也是按照上述顺序在判断：先判断是否是请求 Servlet（`.do` 请求），再判断是否是 JSP（`.jsp` 请求）。要是都不是，那么就是静态资源（`.png` 等请求）。

通过配置，进行合理安排，我们应该/预期达到如下效果：

- 对于 Servlet 的请求的处理，由我们自定义的 `Servlet` 进行处理。

- 对于 JSP 的请求的处理，由 Tomcat 中的 `JspServlet` 自动处理。

- 对于 **静态资源** 的处理，由 Tomcat 中的 `DefaultServlet` 自动处理。

::: warning 注意
从本质上来讲，DefaultServlet **并不是**『专门』处理静态资源的工具。而是说，既不是由我们自定义的 Servlet 处理的资源，又不是由 JspServlet 处理的资源，最后统统都交由 DefaultServlet 处理。
:::

DefaultServlet 作为『兜底』的 Servlet ，它的 url-pattern 是 `/` ，注意，并非 `/*` 。

毫无疑问，`web.xml` 中 **不需要** 显示地配置 DefaultServlet（否则，它也就不会叫 Default Servlet 了）。

同样的道理，其实我们也从未在（也不需要在） `web.xml` 中显示地配置过 JspServlet 。

## 3. 如何允许静态资源访问

当要访问静态资源时，可以在 `web.xml` 中明确指定什么样的请求（即对静态资源的请求）交由 **DefaultServlet** 进行处理（逻辑上，以下配置也可以省略不写，默认既是如此）：

```xml
<servlet-mapping>
  <servlet-name>default</servlet-name> <!-- 在默认的配置中，DefaultSevlet 的 servelt-name 就是叫 default -->
  <url-pattern>*.html</url-pattern>
  <url-pattern>*.css</url-pattern>
  <url-pattern>*.js</url-pattern>
  <url-pattern>*.jpg</url-pattern>
  <url-pattern>*.png</url-pattern>
</servlet-mapping>
```

::: warning
- `WEB-INF` 目录下内容不允许直接公共访问，所以静态资源通常是放到与 `WEB-INF` 同级的目录下面。
- 如果是 SpringMVC 项目，对于静态资源的访问有其他的操作。
:::

