---
alias: Servlet API
---

## Servlet API

### 1. 概述

Servlet API 是你的 Java Web 程序与 Servlet 容器<small>（例如，Tomcat）</small>之间的『约定』。

::: warning 注意
Servlet 容器有且不仅只有 Tomcat 一种。后续内容就不再强调 Servlet 容器和 Tomcat 之间的关系，但凡提到 Tomcat 容器的场景，使用其它的 Servlet 容器也是可以的。
:::

这个约定归结起来就是，**Tomcat 将 Servlet 类载入内存，并由 Tomcat 调用 Servlet 对象的具体的方法** 。<small>这些方法所需的参数也是由 Tomcat 准备并传入的</small>。

> 简单来说就是一句话，你按照某种特定规则写好代码『放在这里等着』Tomcat 来调用。

Servlet 技术的核心是 Servlet 接口：

```
Servlet 接口
└── GenericServlet 抽象类
    └── HttpServlet 
```

你的 Servlet 类必须直接或间接实现的 Servlet 接口。通常，我们是继承 HttpServlet，从而间接实现 Servlet 接口。

```java
// 直接实现 Servlet 接口
public class AServlet implements Servlet { ... }

// 间接实现 Servlet 接口
public class BServlet extends GenericServlet { ... }

// 间接实现 Servlet 接口
public class CServlet extends HttpServlet { ... }
```


### 2. 相关对象概述

在 web 项目运行期间，每个 Servlet 类最多只能有一个对象。它们都是『**单例**』的，它们都是<small>（被动地）</small>由 Tomcat 创建的。

如果你是直接实现的 Servlet 接口， Tomcat 在调用你的 Servlet 的 ***.service*** 方法时，会传入两个参数：

- **ServletRequest** 其中封装了当前的 HTTP 请求，因此，Servlet 开发人员不必解析和操作原始的 HTTP 数据。

- **ServletResponse** 表示对当前用户的 HTTP 响应，它使得将响应发回给用户变得十分容易。

如果你是间接实现的 Servlet 接口，本质上也是如此。

ServletRequest 和 ServletResponse 对象是『**多实例**』的。

对于每一个 WebApp，Tomcat 还会创建一个 **ServletContext** 实例，它也是『**单例**』的。这个对象中中封装了上下文的环境详情。

每个 Servlet 实例也都有一个封装 Servlet 配置的 **ServletCongfig** ，Servlet 和 ServletConfig 是『**一一对应**』的。


总结：一个 WebApp 在运行时，有：

- 1 个 ServletContext 实例 

- N 个 Servlet 实例 <small>（取决于 Servlet 类的数量）</small>

- N 个 ServletConfig 实例 <small>（取决于 Servlet 类的数量）</small>

- 任意个 HTTPRequest / HTTPResponse 实例 <small>（取决于用户请求的次数）</small>

### 3. Servlet 接口

Servlet 接口中定义了 5 个方法：

| # | 方法 | 说明 |
| :-: | :- | :- |
| 1 | ***.init*** | 在 Servlet 第一次被请求时，被 Servlet 容器调用。<br>Tomcat 调用 ***.init*** 时，容器会传入一个 **ServletConfig** 对象。|
| 2 | ***.service*** | 在每次用户发起请求时，被容器调用。<br>Tomcat 调用 ***.service*** 时，容器会传入代表用户请求和相应的 **HTTPRequest** 对象和 **HTTPResponse** 对象。|
| 3 | ***.destroy***| 在销毁 Servlet 时，被 Tomcat 调用。一般发生在卸载 WebApp 或关闭容器时。|
| 4 | ***.getServletInfo*** | 这个方法返回一个用于描述 Servlet 的字符串。|
| 5 | ***.getServlet*** | 这个方法用于返回由 Servlet 传给 ***.init*** 方法的 **ServletConfig** 对象。|

***.init***、***.service*** 和 ***.destroy*** 方法是 Servlet 的生命周期方法，另外两个方法是非生命周期方法。

### 4. GenericServlet 抽象类

GenericServlet 抽象类实现了 Servlet 接口，它为这些方法提供了默认的实现，并新增了一个 **servletConfig** 实例变量，用于在 **init()** 方法中将容器传入的 ServletConfig 对象保存起来。

### 5. HTTPServlet 类

HTTPServlet 在其父类 GenericServlet 的基础上进一步简化了实现了 Servlet 接口的工作。

HTTPServlet 有两个特性是 GenericServlet 所不具备的：

1. 不用 Override **service()** 方法，而是 Override `doGet()` 或者 `doPost()` 方法。

2. 使用 HttpServletRequest/HttpServletResponse，而非 ServletRequest/ServletResponse。


### 6. ServletRequest 和 HTTPServletRequest

每当 Tomcat 调用你的 Servlet 的 service 方法时，它都会创建一对新的 Request 和 Response 对象传入其中。

> Tomcat 何时会调用你的Servlet 的 service 方法？

`getParameter()` 方法是 ServletRequest 中最常用的方法，该方法用于从 Request 对象中获取请求参数的值。

除了 `getParameter()` 外，类似用于获取请求参数的值的方法还有：

- `getParameterNames()`

- `getParameterMap()` 

- `getParameterValues()` 


### 7. HttpServletRequest

> 由于我们更长使用的是  HTTPServlet 类，而不是 Servlet 接口，因此，我们更多地是接触并使用 HttpServletRequest，而不是 ServletRequest 。

HTTPServletRequest 实现并扩展了 ServletRequest 接口。

HttpServletRequest 扩展的常用方法有：

- Stirng getRequestURL( )

- Stirng getRequestURI( )

- Stirng getContextPath( )

- String getMethod( )

- Cookie[] getCookies( )

- HttpSession getSession( )


### 8. ServletResponse 和 HTTPServletResponse

Tomcat 在调用你的 Servlet 的 `service()` / `doGet()` / `doPost()` 方法时，除了会传入要给 Request 对象，还会传入一个 Response 对象：**ServletResponse** / **HttpServletResponse** 。 

ServletResponse 隐藏了向浏览器发送响应的复杂过程。

在 ServletResponse 所有的方法中，最常用的方法之一是 `getWriter()` 方法，它返回一个可以向客户端发送文本的 `java.io.PrintWriter` 对象。默认情况下，PrintWriter 对象使用 ISO-8859-1 编码。

::: warning 注意
有另外的一个向浏览器发送数据的方法叫 `getOutputStream()`，但这个方法是用于发送二进制数据的。因此大多数情况下使用的是 `getWriter()`，而非 `getOutPutStream()`。不要调用错了方法。
:::

大多数情况下，你的 Servlet 通过 Tomcat 向客户端发送响应数据应该是一个 HTML 格式的字符串。

在发送这个 HTML 格式字符串前，应该先调用 `setContentType()` 方法，设置响应的内容类型，并将 `text/html` 作为参数传入。<small>这是告诉浏览器，所发送给它的数据内容是 HTML 格式内容。</small>


HTTPServletResponse 实现并扩展了 ServletResponse 接口。它所扩展的常用的方法有：

- void addCookie ( Cookie cookie )

- void sendRedirect ( String location )



### 9. ServletConfig 和 ServletContext

当 Tomcat 创建出你的 Servlet 的单例对象后，它会调用你的 Servlet 的 `init()` 方法，并传入一个 **ServletConfig** 对象。

**ServletConfig** 对象中封装这由 `@WebServlet` 注解或者 **部署描述符** 传给 Servlet 的配置信息。

> 这样传入的每一条信息就叫做 **初始化参数**，一个初始化参数由 key 和 value 组成。


```java
@WebServlet(name="HelloServlet",
            urlPatterns = {"/hello.do"},
            initParams = {
                @WebInitParam(name="author", value="ben"),
                @WebInitParam(name="email", value = "hemiao3000@126.com")
})
```

为了获得 Servlet 的初始化参数，可以从容器传给 Servlet 的 ServletConfig 对象中调用 `getInitParameter()` 方法来获得。

---

**ServletContext** 代表着 WebbApp。每个 WebApp 只有一个 **ServletContext** 对象。

通过调用 **ServletConfig** 实例的 **getServletContext()** 方法，可以获得该 Servlet 所属的 WebApp 的 ServietContext 对象。


### 10. 部署描述符

在 servlet 3.0 之前，不支持注解的形式来配置 servlet，而是在 `web.xml` 中使用配置描述符。

```xml
<servlet>
  <servlet-name>HelloServlet</servlet-name>
  <servlet-class>HelloServlet</servlet-class>
  <init-param>
    <param-name>author</param-name>
    <param-value>ben</param-value>
  </init-param>
  <init-param>
    <param-name>email</param-name>
    <param-value>hemiao3000@126.com</param-value>
  </init-param>
</servlet>

<servlet-mapping>
  <servlet-name>HelloServlet</servlet-name>
  <url-pattern>/HelloWorld/hello.do</url-pattern>
</servlet-mapping>
```
