# 数据库连接池：HikariCP

#datasource #hikaricp

## 关于数据库连接池和 HikariCP

与数据库建立连接<small>（Connection）</small>和断开连接是有时间开销的，而且在某一个时间点『同时』连接到数据库的客户端可能并没有想象中那么多，这就意味着数据库连接<small>（Connection）</small>对象是可以『重用』的。

数据库连接池也叫数据源，它就是预先准备好若干个与数据库建立好的连接，未来谁需要使用，就直接获取一个连接，在使用完毕后，再将该连接『还给』数据库连接池<small>（而非真正断开连接）</small>。如此就提高程序性能。

使用它们，对于 Connection 对象的管理工作，就完全转交到了它们的手里，Connection 对象不再由我们创建和销毁。

现在常见的数据库连接池有：DBCP2、C3P0、Druid 和 HikariCP<small>（以出现先后顺序排序）</small>。建议使用 Druid 和 HikariCP，原因见最后。

HikariCP 是几个常见数据库连接池中出现的最晚的一个。它口号是「快速、简单、可靠」，官方宣传是性能最快的数据库连接池（貌似也没有其它方对此表示异议）。


## 简单使用

- pom.xml

```xml
<dependency>
  <groupId>mysql</groupId>
  <artifactId>mysql-connector-java</artifactId>
  <version>${mysql.version}</version> <!-- 8.0.21 -->
</dependency>

<dependency>
  <groupId>com.zaxxer</groupId>
  <artifactId>HikariCP</artifactId>
  <version>${hikaricp.version}</version> <!-- 3.2.0 -->
</dependency>
```

- HikariCP 专门定义了一个 HikariConfig 的配置类，用于创建 HikariCP 数据库连接池。

```java
HikariConfig config = new HikariConfig();
config.setDriverClassName("com.mysql.cj.jdbc.Driver");
config.setJdbcUrl("jdbc:mysql://127.0.0.1:3306/******?serverTimezone=Asia/Shanghai&useUnicode=true&characterEncoding=utf-8&useSSL=false");
config.setUsername("******");
config.setPassword("******");

HikariDataSource dataSource = new HikariDataSource(config);
```

- 当然，因为某种原因，你也可以强行用上 **Properties** 对象，从Properties 对象获得 HikariConfig 对象。

```java
Properties properties = new Properties();
  
properties.setProperty("driverClassName", "com.mysql.cj.jdbc.Driver");
properties.setProperty("jdbcUrl", "jdbc:mysql://127.0.0.1:3306/******?serverTimezone=Asia/Shanghai&useUnicode=true&characterEncoding=utf-8&useSSL=false");
properties.setProperty("username", "******");
properties.setProperty("password", "******");

DataSource dataSource = new HikariDataSource(new HikariConfig(properties)); // Druid
Connection connection = dataSource.getConnection();

System.out.println(connection == null ? "not connected" : "connected");
```

这里需要注意的是，在配置数据库连接四大属性时，HikariCP 和其它数据库连接池用到了不同的单词。它使用到的是 **driverClassName** 和 **jdbcUrl** 。其它数据库连接池通常用的是 *driver* 和 *url* 。


##  配合配置文件使用

- jdbc.properties
  
```ini
driverClassName=com.mysql.cj.jdbc.Driver
jdbcUrl=jdbc:mysql://127.0.0.1:3306/scott?serverTimezone=Asia/Shanghai&useUnicode=true&characterEncoding=utf-8&useSSL=false
username=root
password=123456
```

- 代码使用示例

```java
InputStream is = Thread.currentThread().getContextClassLoader().getResourceAsStream("jdbc.properties");
Properties properties = new Properties();
properties.load(is);

DataSource dataSource = new HikariDataSource(new HikariConfig(properties));
Connection connection = dataSource.getConnection();

System.out.println(connection == null ? "not connected" : "connected");
```


## 3. 选择哪个数据库连接池

- DBCP2 是 Appache 基金会下的项目，是最早出现的数据库连接池 DBCP 的第二个版本。

- C3P0 最早出现时是作为 Hibernate 框架的默认数据库连接池而进入市场。

- Druid 是阿里巴巴公司开源的一款数据库连接池，其特点在于有丰富的附加功能。

- HikariCP 相较而言比较新，它晚于 Druid ，据称是速度最快的数据库连接池，在被 Spring 设置为默认数据库连接池后广为人知。<small>另外，Driud 的附加功能，HikariCP 基本也有。</small>

### 3.1 不选择 C3P0 的原因：

- C3P0 的 Connection 是异步释放。这个特性会导致释放的在某些情况下 Connection 实际上 **still in use** ，并未真正释放掉，从而导致连接池中的 Connection 耗完，等待释放的状况出现。

- Hibernate 现在对所有数据库连接池一视同仁，官方不再指定『默认』数据库连接池。因此 C3P0 就失去了『官方』光环。

- C3P0 最后一次更新是在 2015 年，和最近蓬勃发展的 Druid 和 HikariCP ，以及持续更新的 DBCP2 相比，C3P0 显得不是那么「欣欣向荣」。

### 3.2 不选择 DBCP2 的原因：

相较于 Druid 和 HikariCP，DBCP2 没有什么特色功能/卖点。基本上属于 `能用，没毛病` 的情况，地位显得略有尴尬。


