## 复杂情况的 json-string 转换

#json #jackson 

> 从上帝视角看，这里的 "复杂" 指的是会出现泛型参数，从而导致需要使用 TypeReference 。

### Step 1: 观察 json-string

观察 json-string ，从上帝视角考虑，在最理想情况下，你希望将 json-string 转换成什么类型的对象。

例如：

```json
[
  {"id":1,"name":"hello","location":"world"},
  {"id":2,"name":"good","location":"bye"},
  {"id":3,"name":"thank","location":"you"}
]
```

对于上述这样的 json-string，最理想情况下，我们希望通过它得到一个 List\<Department> 对象。

再例如：

```json
{
  code: 200,
  message: "success",
  data: {
    "id":1,
    "name":"hello",
    "location":"world"
  }
}
```

对于上述这样的 json-string，最理想情况下，我们希望通过它得到一个 RestResponse\<Department> 对象。

### Step 2: 思考是否出现了泛型参数

观察、思考 "最理想情况下" 得到的对象的类型中，是否出现了泛型参数。

- 上述示例一中的预期结果 List\<Department>，出现了泛型参数；
- 上述示例二中的预期结果 RestResponse\<Department>，出现了泛型参数；

这种情况下，readValue() 就**不能使用普通的方式**来告知 ObjectMapper 预期的对象的类型<small>（因为出现了泛型参数）</small>。

### Step 3: 用 TypeReference 来"包裹"理想类型

> TypeReference 是 Jackson 中的一个接口，所以这里会涉及到 "接口的匿名实现类" 知识点。

创建 TypeReference 的匿名实现类对象，并将理想的预期类型作为它的泛型参数。形如：

```java
new TypeReference<嵌在这里>() { }
```

例如，对于上述示例一（理想的预期类型是 List\<Department>）：

```java
TypeReference<List<Department>> type = new TypeReference<List<Department>>() { };
```

再例如，对于上述实力二（理想的预期类型是 RestResponse\<Department>）：

```java
TypeReference<RestResponse<Department>> type = new TypeReference<RestResponse<Department>>() { };
```

### Step 4: TypeReference 作 readValue 方法的第二个参数

用上一步的 TypeReference 对象作为 readValue 方法的第二个参数。

例如，对于上述示例一：

```json
List<Department> list = objectMapper.readValue(jsonStr, type);
```

再例如，对于上述示例二：

```json
RestResponse<Department> response = objectMapper.readValue(jsonStr, type);
```

readValue 方法的返回值（的类型）就是你预期中的、最理想情况下的那个类型。

### Step 5（可选）: 优化代码，省一个变量

将 TypeReference 的匿名实现类的对象的创建代码直接"嵌在" readValue 方法的第二个参数位置，这样可以省下一个 type 变量（的声明）。

例如，对于上述示例一：

```json
List<Department> list 
    = objectMapper.readValue(jsonStr, new TypeReference<List<Department>>() {});
```

再例如，对于上述示例二：

```json
RestResponse<Department> response 
    = objectMapper.readValue(jsonStr, new TypeReference<RestResponse<Department>>() {});
```

### 原理分析

因为泛型的"**类型檫除**"：

- Java 分辨不出 **List\<String\>** 和 **List\<User\>** ，对 Java 而言它们的类型都是 **List.class** 。

- Java 分辨不出 **RestResponse\<Teacher>** 和 **RestResponse\<Student>** ，对 Java 而言它们的类型都是 **RestResponse.class** 。

为了解决的上面的问题，jackson 为我们提供了 **TypeReference** 来实现对泛型的支持。

我们要将带泛型参数的类型套进 TypeReference 中，来代替普通的 .class 。

```java
new TypeReference<嵌在这里>() { }
```

例如：

```java
new TypeReference<List<String>>() { }

new TypeReference<List<Department>>() { }

new TypeReference<List<User>>() { }

new TypeReference<List<Student>>() { }
```

