---
alias:
- 确认消息已到 Exchange
tags:
- rabbitmq
- spring-boot 
---

## 确认消息已到 Exchange

RabbitMQ 有一个配置属性 `spring.rabbitmq.publisher-confirm-type` 控制是否开启确认功能。该属性默认值是 **NONE** ，表示不开启发送方的消息确认功能。

> [!attention] 注意
> 不开启消息确认意味着，你在代码层面无法得知消息是否发送到了 RabbitMQ<small>（的交换机或队列）</small>，虽然当消息无法发送到 RabbitMQ 的交换机时，你在日志信息中会发现 spring-rabbitmq 打印出了一条 ERROR 级别的日志，但是这仅仅是日志输出，是人「看见」的，而你的代码不知道。

### 第 1 步：开启配置，激活该功能

当 publiish-confirm-type 属性的值改为 **CORRELATED** 时，表示支持以异步回调方式获得确认与否的信息。

```properties
## 确认消息已发送到交换机（Exchange）
spring.rabbitmq.publisher-confirm-type=CORRELATED
```


### 第 2 步：自定义 RabbitTemplate，设置回调方法

在之前的代码中，是 spring-rabbit 帮我们创建 ConnectionFactory，再进一步创建 RabbitTemplate，并注入到我们的代码中进而被我们使用。

现在由于需要对 RabbitTemplate 进行设置，因此，我们需要自己创建并设置 RabbitTemplate。<small>（不过，还是需要 spring-rabbit 帮我们创建 Connection Factory，并注入）</small>

示例模板：

```java
import org.springframework.amqp.rabbit.connection.ConnectionFactory;

@Bean
public RabbitTemplate createRabbitTemplate(ConnectionFactory connectionFactory) {
  RabbitTemplate rabbitTemplate = new RabbitTemplate();
  rabbitTemplate.setConnectionFactory(connectionFactory);
    
  // 未来，通过 rabbitTemplate 发出去的消息，都会导致这个回调方法的执行。
  // 至于消息“走没走到” RabbitMQ Server 的交换机，我们可以通过它的第二个参数知道！
  rabbitTemplate.setConfirmCallback( … );
    
  return rabbitTemplate;
}
```


你可以使用 lamda 表达式来简化下列匿名实现类。

示例模板

```java
rabbitTemplate.setConfirmCallback(new RabbitTemplate.ConfirmCallback() {
  /**
   * 该方法无论 Exchange 能否收到消息都会执行。
   */
  @Override
  public void confirm(CorrelationData correlationData, boolean ack, java.lang.String cause) {
    if (ack)
      log.info("消息已发送至 Exchange");
    else 
      log.info("消息未能发送到 Exchange。{}", cause);
  }
});
```

你可以向不存在的 Exchange 发送消息已验证效果。
