# Elastic Search 基础

## 1. 基本概念 

### 1.1 数据分类和查询方式

我们生活中的数据总体分为两种：

| # | 数据类型  | 说明 |
| :-: | :- | :- |
| 1 | 结构化数据 | 指具有固定格式或有限长度的数据，如数据库，元数据等。 |
| 2 | 非结构化数据 | 指不定长或无固定格式的数据，如邮件，word文档等磁盘上的文件 |

- 结构化数据的查询方式 

  最常见的结构化数据也就是数据库中的数据。

  结构化数据很容易查询，因为结构化的数据存储是有规律的。以数据库数据为例，它们有行，有列，有格式/类型，连数据的长度都是固定的。

- 非结构化数据的查询方式 

  - 顺序扫描法（Serial Scanning）

    想象一下你在 Word 文档中使用 `Ctrl + f` 进行搜索。

    所谓顺序扫描，比如要找内容包含某一个字符串的文件，就是一个文档一个文档的看，对于每一个文档，从头看到尾，如果此文档包含此字符串，则此文档为我们要找的文件，接着看下一个文件，直到扫描完所有的文件。

    这个过程是相当慢的。

  - 全文检索（Full-text Search）

    将非结构化数据中的一部分信息提取出来，重新组织，使其变得有一定结构，然后对此有一定结构的数据进行搜索，从而达到搜索相对较快的目的。这部分从非结构化数据中提取出的然后重新组织的信息，我们称之**索引**。

    从非结构化数据中提取出来的信息，通常也就是你所关注的核心信息，或者是搜索关键字。

    例如：字典。字典有两套索引：拼音表和部首检字表。拼音表就是提取的各个文字的读音信息而组成的索引；部首检字表就是提取的各个文字的偏旁部首信息而组成的索引。

    > Note：一份非结构化数据，可以不止有一份索引。

    **这种先建立索引，再对索引进行搜索的过程就叫全文检索**（Full-text Search）。

    虽然创建索引的过程也是非常耗时的，但是索引一旦创建就可以多次使用，全文检索主要处理的是查询，所以耗时间创建索引是值得的。

### 1.2 全文检索 

可以使用 Lucene 实现全文检索。Lucene 是 apache 下的一个开放源代码的全文检索引擎工具包。提供了完整的查询引擎和索引引擎，部分文本分析引擎。

Lucene 的目的是为软件开发人员提供一个简单易用的工具包，以方便的在目标系统中实现全文检索的功能。

> [!cite] 说明
> Lucene 只是一个库<small>（类似于汽车发动机）</small>，而非独立的产品。通过 Lucene 实现搜索功能，但你仍需作大量的其他的工作。Solr 和 ElasticSearch 都是基于 Lucene 的搜索引擎产品。

对于数据量大、数据结构不固定的数据可采用全文检索方式搜索，比如百度、Google 等搜索引擎、论坛站内搜索、电商网站站内搜索等。

## 2. Elasticsearch 简介

Elasticsearch 是一个基于 Lucene 的搜索服务器，它采用 Java 语言编写，使用 Lucene 构建索引、提供搜索功能，并以 Apache 许可条款发布。

Elasticsearch 对外提供了 RESTful API ，以使你能通过多种形式操作它。

Elasticsearch 的优点

- 分布式
- 全文检索
- 近实时搜索和分析
- 高可用
- RESTful API

### 2.1 核心概念 

你完全可以将 Elasticsearch 当作一个数据库<small>（NoSQL）</small>来看待，以便于你的理解，也更方便与你通过现象看到它的本质。<small>实际上在很多使用场景中，Elasticsearch 确实就是在扮演 NoSQL 数据库的角色。</small>

类似于数据库的层次结构，Elastic Search 也是如此：

```
mysql               es
└── database        └── index
    └── table           └── type
        └── row             └── document
```

另外，在 SQL 数据库中被我们称作『**列**』的东西，实际上也被称作『**字段**』，只不过我们更习惯于使用前者。而 Elastic Search<small>（和 Lucene）</small>则是使用后一种称呼。

### 2.2 type 概念的弱化

虽然和 RDMS 中的概念有一一对应的关系，但是 Elasticsearch 正在一步步弱化 **type** 的概念，并计划在未来移除 type 这个概念。

> 这种情况下就类似于，数据库中人为约定：一个 database 里默认有且仅有一个 table 。此时，这个 table 叫什么，实际上就无关紧要了。即便是有这样的奇怪的约定，但是实际上仍不影响我们使用 MySQL，因为你仍然可以建多个 database 。

- 在 `6.0` 的时候，已经默认只能支持一个索引中有且仅有一个 type 了；

- 到了 `7.0` 的时候，如果你在命令中指定 **type** 时，Elasticsearch 会提示你 type 被废弃<small>（deprecated）</small>，建议使用 **_doc** 关键字替代。

- 更有甚至，很多原来需要填写 type-name 的地方，不仅仅是可以使用 **_doc** 替代，甚至连 **_doc** 都不用出现都是 ok 的。


### 2.3 Elastic Search 的 Restful 风格 API 

Elastic Search 的一个特点就是对外提供 Restful API 来对其进行操作，因此，它直接利用 HTTP 的四种不同请求方式来表示当前操作是增删改查中的哪一种。

| HTTP 请求方式 | 操作 |
| :- | :- |
| POST   | 新增操作，类似于 `INSERT` |
| DELETE | 删除操作，类似于 `DELETE` |
| PUT    | 修改操作，类似于 `UPDATE` |
| GET    | 查询操作，类似于 `SELECT` |


### 2.4 Elastic Search 中的数据类型

和数据库中的字段<small>（列）</small>有数据类型的概念一样，ElasticSearch 中 document 的每个『**字段**』也有数据类型的概念。ElasticSearch 支持的数据类型有：

- 字符串型：text，keyword

  <small>text 会被分词器分词；keyword 不会被分词器分词</small>

- 数字：long, integer, short, double, float

- 日期：date

- 逻辑：boolean

再复杂一些的数据类型有：

- 对象类型：object

- 数组类型：array

- 地理位置：geo_point，geo_shape



### 2.5 其它 

和数据库一样，Elastic Search 也有 集群、节点、分片、备份的概念。

另外，Elasticsearch 流行的原因之一就是其内置了集群功能，即它本身『天生』就是分布式的。即便你在单机上只有一个节点，Elasticsearch 也将它当做一个集群来看待。默认也会对你的数据进行分片和副本操作，当你向集群添加新数据时，数据也会在新加入的节点中进行平衡。


