# 各种 Java Bean

Java Bean 是一个很常见的概念，简单来说就是一个 Java 类，其中的内容就是各种属性，以及各个属性的 getter/setter ，再加 toString / hashCode / equals 方法。例如：

```java
class Student {
    private String name;
    private int age;

    public String getName() {
        return this.name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public int setAge() {
        return this.age;
    }

    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }
}
```

除了 Java Bean 这样的概念之外，还有很多类似和相关的概念，《码出高效——阿里巴巴 Java 开发手册》中就列出了 DO、DTO、VO 等概念，另外，在更高级的建模领域还有 POJO、Entity、Value Object 的概念。

从大概念上将，上面的这各种各样的『欧』都是 Java Bean 的具体情况，或者说是更细化的情况。

在高级的程序员手里，实际上直接去使用 Java Bean 的情况并不多，而是在不同的场景中去使用各种具体的、细化的各种不同的『欧』。

这里，我们就来看下各种『欧』的概念、使用场景以及之间的异同。当然，实际上还不止上面这些『欧』，我们仅介绍最常见的几种 Java Bean 的『欧』。

## 1. DO / PO

- DO，Database Object 数据库对象；
- PO，Persistence Object 持久化对象。

由于单词 `do` 在 Java 中是关键字<small>（do-while 循环）</small>，所以在代码中 PO 这个缩写比 DO 更常见。

无论是赤裸裸地叫数据库对象，还是委婉地叫持久化对象，很显然，这个『欧』的概念一定是和数据库有关系的。

简单来说，**一个 PO 类是和一个数据库中的表一一对应的** 。它也是我们最常见的一种 Java Bean 。无论我们的项目的持久层框架使用的是 Mybatis 还是 JPA/Hibernate，我们的项目中一定会有 DO / PO 的身影。

理论上来说，<small>不考虑『特殊情况下，故意不为之』的情况</small>，你有多少张表，你就会有多少个 DO 类；你的表有多少个字段，你的 DO 类就会有多少个属性；你的表的字段是什么类型，你的 DO 类的属性就是对应的什么类型。

> [!tip] 对 PO 类有如下如下几个注意事项和惯例
>
>- **PO 类一定不会作为 Web 层 Controller 的返回值！** 因为这样你就暴露了你的数据库表结构；
>- PO 类中与外键列对应的 Integer/Long 属性，可以演变成另一个 PO 类的引用；
>- 多对多关系中的简单中间表，一般不会有 PO 类；
>- 如无必要，不要出现双向引用关系。


## 2. DTO

| # | 说明 |
| :- | :- |
| VO| View Object 视图对象|
|DTO| Data Transfer Object 数据传输对象|

VO / DTO 是 web 层 Controller 对外的返回。

由于另一种名为 Value Object 的 Java Bean 的缩写也叫 VO ，会和 View Object 产生歧义，所以，代码层面 DTO 这个称谓会更多一些。

为什么 web 层 Controller 不返回 PO 对象，而是返回 DTO 对象？除了上面提到的会暴露表结构这个原因之外，还有以下原因：

-   **其他原因一**：页面上的 table 展示的数据不一定需要那么多『列』。

    例如，我数据库中的 table 有 20 列，但是我页面上的 &lt;table> 展示数据时，不一定也必须有 20 列。如果你返回 PO 的话，那么除了暴露了表结构之外，实际上也返回了一些无用的数据。

-   **其他原因二**：简化数据的关系。

    对于数据库中有一对多的情况，例如，你的数据库中有学生表和班主任表，学生和班主任是一对多的关系。那么，你的学生类肯定是这样定义的。

    ```java
    class StudentPO {
        private String name;
        private int age;
        ...
        private TeacherPO teacher;
    }
    ```

    如果你要查询一个学生的信息，并且要【顺带】查出它的班主任的信息，那么你在获得这个学生信息之后打印他的老师的信息时，你使用学生对象的代码肯定是这样的：

    ```java
    System.out.println( tom.getName() );
    System.out.println( tom.getAge() );
    System.out.println( tom.getTeacher().getName() );
    System.out.println( tom.getTeacher().getPhone() );
    ```

    对于 DO/PO 对象，你需要【说】：`学生的老师的名字` 和 `学生的老师的电话` 。通过，重定义一个 DTO 对象，你完全可以写出这样的代码：

    ```java
    class StudentDTO {
        private String name;
        private int age;
        private String teacherName;
        private String teacherPhone;
    }
    ```

    使用 DTO 的代码就可以是这样的：

    ```java
    System.out.println( tom.getName() );
    System.out.println( tom.getAge() );
    System.out.println( tom.getTeacherName() );
    System.out.println( tom.getTeacherPhone() );
    ```
    
    这里，Service 层除了要承担本身的业务逻辑功能之外，它还要承担一个转换的工作：**它要将 dao 层返回的 PO 对象转换成 DTO 对象返回给 web 层**。

-   **其他原因三**：DTO 可以对 PO 中的纯数据进行美化。

    例如，以 **性别** 为例，在数据库中人的性别大多数情况加就是用 0、1、2 这样的数值代表男、女、未知。那么，在你的 PO 类中 **性别** 的类型就是一个简单的 `int` 类型。

    但是在页面显示上你不可能直接显示 `性别：0`、`性别：1`，你需要将 0 和 1【美化成】男/女、先生/小姐、帅哥/美女等等个性化的内容。也即是说，至少你的 **性别** 要是一个字符串，其内容是 `男/女` 或者是 `先生/小姐` 亦或者是 `帅哥/美女` 等等。
    
    当然，你想直接返回性别 0/1 让前端去做【美化】工作也可以，这就涉及到了项目开发中的分工与协作。


## 4. POJO

POJO ，Plain Old Java Object 。POJO 是一大类 Java Bean 的统称。

POJO 是 Java Bean ，但并非所有的 Java Bean 都是 POJO 。其实，截止到目前为止，大家见到的都是 Java Bean ，并没有遇到 POJO 。<small>POJO 逼格较高，不是你想见到就能见到的。</small>

那么什么样的 Java Bean 算是一个 POJO ？

简单来说，一个 POJO 的 Java Bean 中会包含业务逻辑。这句话要是落实到代码上，那就是你的 Java Bean 除了属性的 getter / setter 方法之外还有别的<small>（大量的）</small>其它的方法。

例如，你定义一个钱包类：

```java
class Wallet {
    private double money;
    ...
}
```

通常，我们可能只是很简单地将钱包 Wallet 类定义成这个样子，当我们的需要判断钱包中的钱是否够用时，我们是自己去【亲自写】类似这样的代码：

```java
if (wallet.getMoney() >= xxx) {
    // 钱够用，怎么怎么着
} else {
    // 钱不够用，怎么怎么着
}
```

但是如果是将 Wallet 定义为 POJO 的话，那么 Wallet 的设计思路要发生变化：将【判断钱包中钱是否够用】的代码移入到 Wallet 类中，即，由 Wallet 类自己去判断钱够不够用。代码如下：

```java
class Wallet {
    private double money;
    ...

    public boolean isEnough(double money) {
        return this.money >=  money;
    }
}
```

而你再使用它的时候，就只需要调用这个方法，获取结果，而不用自己去编写判断逻辑：

```java
if (wallet.isEnough(xxx)) {
    // 钱够用，怎么怎么着
} else {
    // 钱不够用，怎么怎么着
}
```

概念上相当于，你不需要亲自去知道钱包中具体有多少钱，在你需要钱的时候你只需要去【问】钱包：我要 xxx 钱，你里面够不够这个数？

表面上来看，好像只是代码是在【这里】还是在【那里】的【小】问题，但是实际上这是一个类的设计思路的转变。而这个设计思路则是 DDD 建模的理论基础之一。

当然考虑到国内的普通的中小型项目极少用到 DDD 这么高级的建模方式，所以 POJO<small>（以及基于这个概念的 Entity 和 Value Object）</small>实际上是很少见的。

> 如果你之前见过叫 POJO 的 JavaBean ，那么大概率它的命名叫错了。


## 5. Entity 和 Value Object

简单来说，Entity 和 Value Object 是 POJO 的两种具体情况。如果 POJO 类中有起 **唯一性标识** 作用的属性，那么这个 POJO 类就是一个 Entity 类；反之则是 Value Object。

> [!danger] 注意
> Value Object 和 View Object 的缩写都可以叫 VO ，你不要搞混淆了。

仍以上述的钱包 Wallet 类为例：

-   如果它是 POJO 中的 Entity，那么它应该是这样的

    ```java
    class Wallet {
        private int id; // 唯一性标识
        ...
    }
    ```


    另外，这个属性名既非必须是 int ，也非必须叫 id 。无论是什么类型什么名字，这个属性是起到了**唯一性标识**的作用，那都行。

-   如果它是 POJO 中的 Value Object，那么它里面就没有这个 id 属性。

> 至于什么时候用 Entity，什么时候用 Value Object 我们这里就不展开说了，毕竟非 DDD 建模的项目中用不上它们。


## 6. Domain

Domain 是业务层用的 Java Bean 。实际上就是 POJO 的别名。

> [!cite] 曾经有同学遇到的一个面试官的问题
> 有面试官曾经问过我们的一个同学这样的问题：你们写项目是先设计表，还是先设计类？
> 
> 如果你回答先设计类的话，这里的类指的就是 Service 层的 POJO/Domain 对象。

由于 POJO/Domain 涉及到 DDD ，而 DDD 由于逼格太高、学习曲线较大、小项目使用得不偿失等原因一致未能称为开发主流，所以，大多数情况下，我们的项目是不会涉及到 POJO/Domain 的。


## 7. FO

FO，Form Object 表单对象。

顾名思义，表单对象是前端<small>（网页、App、Postman/Apifox 等）</small>发起 HTTP 请求传递，提交表单数据时，发送到 Controller 中，被 Spring MVC 进行参数绑定时所使用的 Java Bean 。



