## Stream 工具 

Stream 是 Java 8 中处理集合的关键抽象概念，它可以指定你希望对集合进行的操作。

当你使用 Stream 时，你会通过 3 个阶段来建立一个操作流水线。


| # | 阶段 | 说明 |
| :-: | :- | :- |
| 1 | 生成 | 创建一个 Stream 。|
| 2 | 操作 | 在一个或多个步骤中，指定将初始 Stream 转换为另一个 Stream 的中间操作。 |
| 3 | 数据收集 | 使用一个终止操作来产生一个结果。该操作会强制它之前的延迟操作立即执行。<br>在这之后，该 Stream 就不会再被使用了。|

例如：

```java
String[] array = new String[]{"hello", "world", "goodbye"};
List<String> list = Arrays
    .stream(array)                  // 1. 生成
    .map(String::toUpperCase)       // 2. 操作
    .collect(Collectors.toList());  // 3. 数据收集
```

### 1. 生成：创建 Stream

有多种方式可以获得 Stream 对象：

- 如果你向通过数组<small>（ 包括不定参函数 ）</small>来获得一个 Stream 对象：

```java
Stream<String> stream = Stream.of(array);
Stream<String> stream = Arrays.stream(array);
```

- 如果你向通过集合对象来获得一个 Stream 对象：

```java
Stream<String> stream = collection.stream();
Stream<String> stream = list.stream();
Stream<String> stream = set.stream();
```

其它获得 Stream 对象的方式参看笔记 [[202208220743|获得 Stream 对象的其它方式]]


### 2. 中间操作：处理 Stream 中的数据序列 

所谓的中间操作，指的就是对 Stream 中的数据使用流转换方法。

`Stream#filter` 和 `Stream#map` 方法是 Stream 最常见的 2 个流转换方法。另外，`Stream#Match` 方法也偶尔会遇到。

#### 2.1 Stream#filter 方法：筛选出 ...

`Stream#filter` 是过滤转换，它将产生一个新的流，其中「**包含符合某个特定条件**」的所有元素。逻辑上就是「**选中**、**筛选出**」的功能。

例如：

```java
Stream<String> stream = Stream.of("hello", "world", "goodbye");
Stream<String> newStream = stream.filter( (item) -> item.startsWith("h") );

System.out.println( newStream.count() );  // 1
```

`Stream#filter` 方法的参数是一个 `Predicate<T>` 对象，用于描述「**选中**」规则。

#### 2.2 Stream#map 方法：形变

我们经常需要对一个 Stream 中的值进行某种形式的转换。这是可以考虑使用 `Stream#map` 方法，并传递给它一个负责进行转换的函数。

例如：

```java
newStream = stream.map(String::toUpperCase);
```

### 3. 数据收集

当经过第 2 步的操作之后，你肯定会需要收集 Stream 中<small>（特别是 newStream 中，即，经过处理）</small>的数据。

- 如果你想将数据收集到数组中：

```java
Object[] array = newStream.toArray();
```

不过，无参的 `Stream#toArray` 方法返回的是一个 `Object[]` 数组。如果想获得一个正确类型的数组，可以将数组类型的构造函数传递给它：

```java
String[] array = newStream.toArray(String[]::new); // 注意，这里是 String[] 而不是 String
```

- 如果你想将数据收集到集合中：

```java
collection = stream.collect(Collectors.toCollection())
      list = stream.collect(Collectors.toList());
       set = stream.collect(Collectors.toSet())
```

上述 3 个方法是原始的 `Stream#collect` 方法的简化。因为原始的、最底层的 `Stream#collect` 方法看起来比较『奇怪』。所以，我们通常不会直接使用它，而是使用上述 3 个简写来间接使用。

> [!details]- 原始的 Stream#collect 方法
> 
> ```java
> list = stream.collect(ArrayList::new, ArrayList::add, ArrayList::addAll);
> set = stream.collect(HashSet::new, HashSet::add, HashSet::addAll);
> ```
> 
> 这里的第 1、第 2 个参数好理解，比较奇怪的是第 3 个参数。这里需要用到集合的 `.addAll` 方法是因为会将 Stream 中的数据先存放于多个集合中，最后再将多个集合合并成一个总的集合中再返回<small>（这种『奇怪』的行为是和 Stream API 的并发特性有关）</small>。

- 如果你想将数据收集到 Map 中：

假设你有一个 `Stream<Student>`，并且你想将其中的元素收集到一个 map 中，这样你随后可以通过他们的 ID 来进行查找。为了实现这个目的，你可以在 `Stream#collect` 方法中使用 `Collectors.toMap` 。

`Collectors.toMap` 有 2 个函数参数，分别用来生成 map 的 key 和 value。例如：

```java
Map<Integer, String> map = stream.collect(
    Collectors.toMap(Student::getId, Student::getName)
);
```

一般来说，Map 的 value 通常会是 Student 元素本身，这样的话可以实使用 `Function.identity()` 作为第 2 个参数，来实现这个效果<small>（你可以将它视为固定用法）</small>。

```java
Map<Integer, Student> map = stream.collect(
    Collectors.toMap(Student::getId, Function.identity())
);
```

### Stream#collect 其它功能

Stream#collect 方法除了上述的「可以将 Stream 对象中的数据提取到集合对象中」之外，还有其它的更多更丰富的功能。

> [!cite] 提示
> Stream#collect 方法经常会用到 java.util.stream.Collectors 类内置的静态方法。

- [[202208220802|Stream#collect 进行统计]]
- [[202208220808|Stream#collect 分组]]
- [[202208220806|Stream#collect 拼接字符串]]

### Stream 对象的其它操作

- [[202208220835|对 Stream 对象进行判断]]
- [[202208220824|对 Stream 对象进行遍历]]
- [[202208220825|对 Stream 对象进行排序]]
- [[202208220829|对 Stream 对象进行合并和去重]]
- [[202208220831|对 Stream 对象进行限定和跳过]]
