---
alias: 
- YAML 格式的配置文件
tags: 
- yml
- yaml
---

## YAML

YAML 是 "YAML Ain't a Markup Language"<small>（YAML 不是一种标记语言）</small>的递归缩写。在开发的这种语言时，YAML 的意思其实是："Yet Another Markup Language"<small>（仍是一种标记语言）</small>。

YAML 的语法和其他高级语言类似，并且可以简单表达清单、散列表，标量等数据形态。它使用空白符号缩进和大量依赖外观的特色，特别适合用来表达或编辑数据结构、各种配置文件、倾印调试内容、文件大纲（例如：许多电子邮件标题格式和YAML非常接近）。

YAML 的配置文件后缀为 .yml ，如：hello.yml 。

### 基本语法

-   大小写敏感
-   使用缩进表示层级关系
-   缩进不允许使用 tab，只允许空格
-   缩进的空格数不重要，只要相同层级的元素左对齐即可
-   `#` 表示注释


### 数据类型

YAML 支持以下几种数据类型：

-   对象：键值对的集合，又称为映射（mapping）/ 哈希（hashes） / 字典（dictionary）
-   数组：一组按次序排列的值，又称为序列（sequence） / 列表（list）
-   纯量（scalars）：单个的、不可再分的值

### YAML 对象

对象键值对使用冒号结构表示 "key: value" ，冒号后面要加一个空格。

也可以使用 key: {key1: value1, key2: value2, …}。<small>比较少见。</small>

还可以使用缩进表示层级关系；

```yaml
key: 
    child-key1: value1
    child-key2: value2
```

### YAML 数组

以 - 开头的行表示构成一个数组：

```yaml
key: 
    - A
    - B
    - C
```


上面表示的含意是：key 是一个数组，它的值有三项，分别是 A、B、C 。

YAML 可以使用行内表示：
```yaml
key: [A, B, C]
```

YAML 也支持多维数组。

一个相对复杂的例子：

```yaml
companies:
    -
        id: 1
        name: company1
        price: 200W
    -
        id: 2
        name: company2
        price: 500W
```

意思是 companies 属性是一个数组，每一个数组元素又是由 id、name、price 三个属性构成。另外，上面的 id 属性可以向上"提"一行，和 `-` 号写在一行。

### 纯量

纯量是最基本的，不可再分的值，包括：

-   字符串
-   布尔值
-   整数
-   浮点数
-   Null
-   时间
-   日期

使用一个例子来快速了解纯量的基本使用：

```yaml
boolean: 
    - TRUE   # true,True 都可以
    - FALSE  # false，False 都可以
float:
    - 3.14
    - 6.8523015e+5  # 可以使用科学计数法
int:
    - 123
    - 0123                       # 八进制表示
    - 0b1010_0111_0100_1010_1110 # 二进制表示
null:
    nodeName: 'node'  # 非 null
    parent: ~         # null，使用 ~ 表示 null
string:
    - 哈哈
    - 'Hello world'   # 可以使用双引号或者单引号包裹特殊字符
    - newline
      newline2        # 字符串可以拆成多行，每一行会被转化成一个空格
date:
    - 2018-02-17      # 日期必须使用 ISO-8601 格式，即 yyyy-MM-dd
datetime: 
    -  2018-02-17T15:02:31+08:00 # 时间使用 ISO 8601 格式，时间和日期之间使用T连接，最后使用+代表时区
```