---
alias:
- "commons-collection4 扩展的数据结构"
tags:
- apache
- commons-collection4
- 工具类 
---


```xml
<dependency>
    <groupId>org.apache.commons</groupId>
    <artifactId>commons-collections4</artifactId>
    <version>4.4</version>
</dependency>
```

### Bag 接口

Bag 的行为似乎是介于 Set 和 Map 之间，向 Bag 中添加重复数据时，Bag 不会记录数据本身，而是去记录数据出现/添加的次数。

Bag 接口继承自 Collection 接口，它有两个常见实现类：

-   **HashBag**
-   **TreeBag**

```java
Bag<Integer> b1 = new HashBag<>();

b1.add(10);
b1.add(10);
b1.add(10);
b1.add(10);
b1.add(20);

b1.getCount(10) == 4
b1.getCount(20) == 1

b1.size() == 5
b1.uniqueSet().size() == 2
```

> [!attention] 注意
> 从 bag 中移除元素时，**并非**将其数显次数减一，而是类似移除 Map 中的键值对一样，将该元素及其所有出现次数都移除。

## MultiSet 接口

MultiSet 接口与 Bag 接口的功能有些类似：当你向 Set 中存入重复的数据时，它会记录下该数据出现次数，而非重复存储数据本身。o

```java
// 伪代码
MultiSet<String> set = new HashMultiSet<>();

set.add("one");
set.add("two");
set.add("two");
set.add("three", 3);

set == [one:1, two:2, three:3]
set.size() ==  6
set.getCount("one") == 1
set.getCount("two") == 2
set.getCount("three") == 3
```

HashMultiSet 比 Bag 『高级』的地方在于，它可以对对象出现的次数作『加减法』：

```java
// 伪代码
set.remove("three");
set.getCount("three") == 2

set.remove("three", 2);
set.getCount("three") == 0
```

## BidiMap 接口

BidiMap 接口继承自 Map 接口，它除了支持 Map 接口的**根据键找值** ，还支持反向的**根据值找键** 。因为这种行为它被称为 **双向Map** 。

BidiMap 接口的实现类有：

-   TreeBidiMap（底层是红黑树）

-   DualHashBidiMap（底层是两个 HashMap）

-   DualLinkedHashBidiMap（底层是两个LinkedHashMap）

-   DualTreeBidiMap（底层是两个 TreeMap）

```java
map.get(key);       // 根据 key 找 value
map.getKey(value);  // 根据 value 找 key
```

删除时也是一样：

```java
map.remove(key);        // 以 key 为依据删除键值对
map.removeValue(value); // 以 value 为依据删除键值对
```

## MultiKeyMap 类

MultiKeyMap 实现了由两个 key（甚至更多），来对应一个 value 的数据结构。现实中类似的使用场景有：地理位置和矩阵 。

MultiKeyMap 底层采用 MultiKey 作为普通 Map 的key，采用 HashedMap 存储。

```java
// 伪代码
MultiKeyMap<Integer, String> map = new MultiKeyMap<>();

// 映射键值对关系，方式一
MultiKey<Integer> key = new MultiKey<Integer>(10, 20);
map.put(key, "hello world");

// 映射键值对关系，方式二
map.put(20, 10, "goodbye");

map.get(key)      // hello world
map.get(10, 20)   // hello world
map.get(20, 10)   // goodbye
```

## MultiValuedMap 接口

MultiValuedMap 和 MultiKeyMap 相反，它是支持一个 key 对应多个 值。

它有两个实现类；

-   `**ArrayListValuedHashMap**` ，等价于 `**Map<K, List<V>>**`

-   `**HashSetValuedHashMap**`，等价于 `**Map<K, Set<V>>**`




