---
alias: 'Java 的类型（Type）体系'
---

## Java 的类型（Type）体系

### 1. Type 体系的历史 

> [!info] 提示
> 实际上，是先后 Class，而后有 Type 。也就是说，一开始 Java 并没有 “**类型体系**” 这样的概念。
> 
> 是因为引入了泛型概念之后，为了将泛型概念引入 Java，并作出向后兼容，从而为 Class “**补**”了一个 Type 祖先和其它兄弟， 从而完善了整个体系。

在早期的 Java<small>（5.0 之前）</small>中所有的类型都有一个 Class 对象，包括基本类型和自定义类型：

```java
Student.class
Teacher.class
String.class
Integer.class
Double.class
Boolean.class
int.class
int[].class
double.class
double[].class
boolean.class
boolean[].class
...
```

Class 对象中包含了当前类型的定义信息，**它是 Java 反射的基础**。通过一个类型的 Class 对象，你可以查询得到这个类型有哪些域<small>（Field）</small>，哪些方法<small>（Method）</small>，哪些构造器<small>（Constructor）</small>等信息。

但是，在 JDK 5.0 引入泛型概念之后，Java 官方发现，新引入的泛型相关的一些类型，它们**不适用**上面我们所说的“**所有的类型都有一个 Class 对象**”这句话。

这些泛型相关的类型的“那个对象”，不能归类于是 Class 对象这个概念之下。它们的“那个对象”既和 Class 对象有相似的地方，又和 Class 对象有所区别。

对此，Java 官方抽取了它们和 Class 的相同点，提炼出 Type 概念，并补全了其它的类型：

```txt
Type
├── Class
├── ParameterizedType
├── TypeVariable
├── WildcardType
└── GenericArrayType
```

Type 和它的子接口、实现类<small>（Class、ParameterizedType、TypeVariable、WildcardType、GenericArrayType）</small>共同组成了 Java 的类型体系。

现在的说法就变成：所有的类型<small>（包括泛型类型）</small>都有一个 Type 对象，具体是哪种 Type 对象，根据类型的具体情况来看。

### 自定义工具方法

为了更方便地检测 Type 的具体类型，我们可以准备一个如下的简单的方法：

```java
public static String getTypeName(Type type) {
    if (type instanceof Class)
        return "Class";             // just like "String"
    else if (type instanceof TypeVariable)
        return "TypeVariable";      // just like "T"
    else if (type instanceof ParameterizedType)
        return "ParameterizedType"; // just like "List<String>";
    else if (type instanceof GenericArrayType)
        return "GenericArrayType";  // just like "T[]";
    else
        return "something wrong";   // 理论上不该如此
}

```

### 2. 各种 Type 

以 HashMap 的类的定义为例：

```java
public class HashMap<K, V> ... {
    …
}
```

在这里出现了两种 Class 之外的 Type：

- **\<K, V\>** 中的起到占位符作用的 K 和 V 的类型就是 **TypeVariable** ；

在声明这个类型的变量时，就需要为 K、V 等占位符填上具体的类型，形成类似 `Map<String, Long> map1;` 的语句。其中 map1 的类型就是 `Map<String, Long>` ，那这个类型是类吗？不是，它是一个组合的类型：

- Map 是它的原始类型 RawType ；
- \<String, Long\> 是它的实际参数 ActualTypeArguments ；
- 这个组合类型有一个学名叫做 ParameterizedType ；
- 对于组合类型 Map.Entry\<Long,Short\> 还有一个 OwnerType ，就是 Map 。

我们再以一个自定义的泛型类为例：

```java
public class StringLinkedList<T> extends LinkedList<String> {
    private T[] array;
    …
}
```

这里的私有属性 *array* 的类型 **T[]** 的类型就是 **GenericArrayType** 。

**WildcardType** 类型其实大家很早就见到过：`Class<?>` 中的这个 `?` 的类型就是 **WildcardType** 。

当然，更复杂一点的泛型通配符可能会是这样：`<? extends Number, ? extends Runnable>` 。


#### 新类型的新方法

##### ParameterizedType 的 getActualTypeArguments

Class 的 getGenericSuperclass 方法返回的是泛型父类，它的类型是 Type 。

实际上通过 instanceof 运算符，我们可以判断出泛型父类的实际信息是 ParameterizedType 类型。

而 ParameterizedType 类型有一个 getActualTypeArguments 方法，它能返回泛型父类的所使用的泛型参数。

```java
ParameterizedType superclass = (ParameterizedType) StringLinkedList.class.getGenericSuperclass();
for (Type cur : superclass.getActualTypeArguments()) {
    System.out.println(cur);    // 这个例子中只有一个：String
}
```

