---
alias: 各种 Type 类型
---

## 各种 Type 类型

```java
public class Student<T extends Number> {  
    public List<T> a = new ArrayList<>();  
    public T b;  
    public List<String>[] c;  
    public T[] d;
}
```

## 参数化类型：ParameterizedType

参数化类型即我们通常所说的泛型类型，一提到参数，最熟悉的就是定义方法时有形参，然后调用此方法时传递实参。

那么参数化类型怎么理解呢？顾名思义，就是将类型由原来的具体的类型参数化，类似于方法中的变量参数，此时类型也定义成参数形式（可以称之为类型形参），然后在使用/调用时传入具体的类型（类型实参）。

```java
public static void demoA() {  
    Field aField = null;  
    Field[] fields = Student.class.getDeclaredFields();  
    for (Field field : fields) {  
        if (field.getName().equals("a")) {  
            aField = field;  
            break;  
        }  
    }  
  
    ParameterizedType aType = castToParameterizedType(aField.getGenericType());  
    System.out.println("           rawType: " + aType.getRawType());  
    System.out.println("         ownerType: " + aType.getOwnerType());  
    for (Type actualTypeArgument : aType.getActualTypeArguments()) {  
        System.out.println("ActualTypeArgument: " + actualTypeArgument);  
    }  
}
```

ParameterizedType 有 3 个常见的重要的方法：  
    

#### getRawType(): Type

该方法的作用是返回当前的 ParameterizedType 的类型。如一个List，返回的是 List 的 Type，即，返回的是不带反省参数部分的剩下部分的那个类型。

如果你当初“求”类型的时候，调用的不是 **.getGenericType()** 方法，而是 **.getType()** 方法，**.getType()** 方法所返回的类型就是这个 RawType 。

#### getOwnerType(): Type

有些泛型类是内部类，最典型的就是 Map.Entry 。

ParameterizedType 类型的 **.getOwnerType()** 方法返回的就是这样的内部类类型的泛型对象所在的外部类的类型<small>（好拗口...）</small>

如果，Student 中存在一个 `public Map.Entry<String, String> x;` 属性，对它调用 **.getOwnerType()** 方法，得到的就是 Map 。

如果泛型类是正常的、普通类，非内部类，这个方法会返回 null 。

#### getActualTypeArguments(): Type[]

该方法返回参数化类型<>中的实际参数类型。

如果，Student 中存在一个 `public Map<String, Date> x;` 这个 ParameterizedType 返回的是 String 和 Date 类的全限定类名的 Type 对象的 Array 。

**注意: 该方法只返回最外层的<>中的类型，无论该<>内有多少个<>。**

另外，如果属性 x 的类型不是一个确定的泛型类型，而是类似于 `public List<T> x` 这样使用了泛型变量，那么通过 **getActualTypeArguments()** 方法，你获得就是那个泛型变量 T 。

## GenericArrayType：泛型数组类型

如果，Student 类中有一个 `public T[] x` 或者是 `public List<String>[] x` 这样的属性时，这些属性的类型的类型就是 GenericArrayType 。

GenericArrayType 的关键方法是 **.getGenericComponentType()** 方法。它会返回这个泛型数组的成员的类型。

在上例中，就是 `T` 和 `List<String>` 。

**注意：无论从左向右有几个[]并列，这个方法仅仅脱去最右边的[]之后剩下的内容就作为这个方法的返回值。**  

这里我们知道，从理论上来说，它的组成元素的类型的类型一定是 ParameterizedType 或 TypeVariable 。

## TypeVariable：类型变量

如果，Student 类中有一个 `public T x` 这样的属性时，属性的类型的类型就是 TypeVariable 。

另外，前面我们说过，对于属性 `public T[] x` 来说，它的类型的类型是 GenericArrayType 类型，而它的组成元素的类型的类型也就是 TypeVariable 。

范型信息在编译时会被转换为一个特定的类型, 而 TypeVariable 就是用来反映在 JVM 编译该泛型前的信息。

-   **getBounds(): Type[]**  

    返回当前类型的上边界，如果没有指定上边界，则默认为Object。  
    
-   **getName(): String**

    返回当前类型的类名  
    
-   **getGenericDeclaration(): D**  

    返回当前类型所在的类的 Type 。

## WildcardType: 通配符类型

表示通配符类型，比如 <?>, <? Extends Number>等  

- **getLowerBounds(): Type[]** 得到下边界的数组
- **getUpperBounds(): Type[]** 得到上边界的 type 数组

注：如果没有指定上边界，则默认为 Object，如果没有指定下边界，则默认为 String。

