## time_zone 环境变量

MySQL Server 通过这个环境变量实现了这样的一个功能：你可以无视 MySQL Server 实际所在的时区，而强行认为、假想 MySQL Server 是在某个时区。此时，你的有关日期时间的操作，都是基于这个你指定、假象的逻辑上的时区得到的数据。

在连上 MySQL Server 之后，执行如下命令，『强行认为』MySQL Server 位于东九区<small>（ 日本所在时区 ）</small>：

```sql
mysql> set time_zone = '+9:00';
```

这个操作意味着：在此次连接/会话过程中，你认为 MySQL Server 是位于东九区的服务器上的<small>（ 而无视它真实所在地 ）</small>。

> [!cite] 提示
> 当然，你也不必对 time_zone 畏之如虎，它并非对所有的日期时间操作都有影响。就我们的日常操作而言，受它影响的主要是 `now()` / `curtime()` 函数和 TIMESTAMP 类型字段。

### now() 函数

在设置当前连接/会话的 time_zone ，即，指定你心里认为的 MySQL Server 所处于的时区之后，执行如下命令向 MySQL Server “询问”当前时间：

```sql
mysql> select now(), curtime();
```

你会发现 MySQL Server “回复” 你的日期时间好像要比当下要快一个小时，这正是此时此刻东九区<small>（ 日本 ）</small>的时间。

> [!note] 补充
> 有三个 utc_X() 函数，它们永远返回的是当下的 UTC 时间，即格林威治时间<small>（ +0:00 ）</small>：
> ```sql
> mysql> select utc_date(), utc_time(), utc_timestamp();
> ```


### timestamp 类型

timestamp 类型的数据也会受到 time_zone 的影响。

当你通过 insert sql 语句，要求 MySQL Server 在 timestamp 类型的字段中存储 `12:00` 时，MySQL Server 考虑到自己现在是在一台东九区的服务器上，所以它存储的时间本质上就是 UTC 标准时 `3:00` 。

未来，你再通过 select sql 语句，从 MySQL Server 中查询这个 timestamp 类型的值时，MySQL Server 如果发现自己是在一台东八区的服务器上，那么它返回给你的就是东八区 `11:00` 。

你会发现：你存进去的是 `12:00` ，但是取出来的是 `11:00` 。

timestamp 类型的数据也会受到 time_zone 的影响，这也是不建议使用 timestamp 的原因之一。

> [!cite] 提示
> date、time 和 datetime 类型不似 timestamp，它们不受 time_zeon 所设置的时区影响。它们的值是多少就是多少，不会出现 timestamp 这种存进去是这个值，取出来是那个值的情况。

### 默认值 SYSTEM

大家也看到了，time_zone 环境变量的默认值是 **SYSTEM** ，它的含义是『 time_zone 的值与 system_time_zone 环境变量的值保持一致』。在之前的例子中，这个值就是 CST ，即，东八区。

为了减少 MySQL Server 对于服务器环境的依赖，以及前面提到的 CST 会引起歧义的问题，通常我们最好还是自己指定 time_zone 的值，将它固定成事实上的、MySQL Server 其所在的时区。

之前也见过，使用如下设置可以临时改变 time_zone 的值

```sql
-- 对当前连接生效
mysql> set time_zone = '+8:00';

-- 对此后的所有新连接/会话生效，但是 MySQL Server 重启后失效。
mysql> set global time_zone = '+8:00'; 
```

想要一劳永逸地修改它，你需要改动 mysql 配置文件，在配置文件 `[mysqld] `部分增加一行：

```ini
default_time_zone = '+8:00'
```

另外，当 time_zone=system 的时候，调用 now()，或查询 timestamp 字段会调用系统的时区做时区转换，有全局锁 __libc_lock_lock 的保护，可能导致线程并发环境下系统性能受限。而改为'+8:00'则不会触发系统时区转换，使用 MySQL 自身转换，大大提高了性能。这也是为什么建议改一下 time_zone ，不要让它是 SYSTEM 的原因之一。

