---
alias: 
  - 映射规则
tags: 
  - 关系映射
  - mybatis-plus
---

# 映射规则

## 1. 列名和属性名不一致

有时你会遇到 PO 类和数据库表字段不一致的情况，并且又没办法将它俩调整成一致。这种情况下，你就要显示地在你的 PO 类的属性上添加 **@TableField** 注解，并通过它的 **value** 属性指定该属性所对应的数据库字段。

```java
@TableField(value = "location")
private String xxx;
```

默认情况下，在属性名和数据库字段一致的情况下，@TableField 注解可以偷懒省略掉，不写。但是这种不一致的情况下，你就没法再偷懒了。

## 2. PO 属性比数据库字段要多

有可能你的数据库字段有 N 个，但是与之对应的 PO 类的属性有 N + 1 个，PO 类属性比数据库字段要多。

> [!warning] 警告
> 我个人觉得不应该出现这种情况。出现这种情况的唯一原因就是：有人偷了懒。
> 
> 本应该再创建一个 JavaBean 的<small>（可能是 DTO，也可能是 Domain）</small>，但是偷懒没有。在原本应该使用 DTO 或 Domain 的地方使用 PO ，而 DTO 和 Domain 本身和数据库表结构又不是严格意义对应的，进而导致你要在你的 PO 类中加属性。
> 
> PO 类中一加属性，那它还是 PO 吗？它和数据库表还是严格一一对应吗？

通过 **@TableField** 注解的 **exist** 属性赋值为 `false` ，要求 MP 不要管这个属性：在新增/修改操作时，MP 不会把这个属性的值 insert/update 到数据库的表中；在查询操作时，MP 也不会<small>（也不能）</small>用数据库中的某个字段为它赋值。

```java
@TableField(exist = false)
private String xxx;
```

## 3. 关键字冲突

有时无意中给表名和列名起名字时会和 SQL 语法中的关键字同名。最典型的例子就是 `order` 。

> [!cite] 提示
> 如果你是手动执行 SQL 语句建表，通常不会出现这种情况。因为在执行建表语句时，就会出错。通常都是大家通过客户端软件，在界面上点点点地建表，从而忽略掉了这个问题。

这种情况下，你需要在你的 PO 类中用上『反单引号（<code>`</code>）』将表名和列名引起来。<small>其实，本质上本来就是需要的，只不过在不冲突的情况下，我们可以省略。现在无非是加回去了而已。</small>

```java
@TableName("`department`")
public class DepartmentPo implements Serializable {

    private static final long serialVersionUID = 1L;

    @TableId(value = "`id`", type = IdType.AUTO)
    private Long id;

    @TableField(value = "`name`")
    private String name;

    @TableField(value = "`location`")
    private String location;

}
```

## 4. ID 生成规则

从上帝视角看，有 3 方可以为数据库中的数据的 ID 负责：程序员、MP 和数据库自己。

-  『程序员负责』指的是我们在编码过程中，在代码层面为即将 insert 进数据库中的数据准备好 ID 。<small>即，在 insert 到数据库之前，这条数据就已经有了 ID 了。</small>

- 『MP 负责』指的是虽然我们没有决定数据的 ID ，但是由于数据是经由 MP 去执行 insert SQL 语句的，MP 可以为这条数据生成 ID 。<small>也就是说，在 insert 到数据库之前，这条数据已经有 ID 了。</small>

- 由『数据库自己负责』这种情况大家已经很熟悉了，数据库在收到要 insert 的数据时，数据是没有 ID 的，数据库自己来决定这条数据的 ID 。


ID 生成策略指的就是你准备让谁来负责为新数据生成 ID 这个事：

- `@TableId(type = IdType.AUTO)` 这就是数据库负责，利用数据库的主键 ID 自增功能。这种情况下，我们在新增数据时不需要考虑为新数据的 ID 赋值。

- `@TableId(type = IdType.INPUT)` 这就是程序员负责。这种情况下我们在代码中要为新数据的 ID 属性赋值，并且要保证它是非空且唯一的。

- `ASSIGN_ID` 和 `ASSIGN_UUID` 都表示由 MP 负责。对于 ID 为 null 的数据，MP 会使用 uuid 或雪花 id 来为它们赋值，然后再使用 insert SQL 添加到数据库中。

---

 [[mybatis-plus.目录|返回上级目录]]
