# 正则表达式

正则表达式是描述字符串序列的一串字符。这种通用的描述成为『**模式**』，可以用于在其它字符序列中查找匹配。

## 正则表达式语法

一般而言，正则表达式是由常规字符、字符类<small>（一组字符）</small>、通配符以及量词构成的。

### 常规字符

常规字符根据自身进行匹配。因此，如果模式由 `xy` 构造而成，那么匹配该模式的唯一输入序列就是 `xy` 。

诸如换行符、制表符这类字符，使用标准的转义序列指定，标准转义序列以 `\` 开头。例如，换行符通过 `\n` 来指定。

在正则表达式语言中，常规字符也称作字面值。

### 字符类

字符类是一组字符。通过在方括号之间放置字符，可以指定字符类。例如，类 `[wxyz]` 匹配 w、x、y 或 z 。

为了指定一组排除性字符，可以在字符前使用 `^` 。例如，类 `[^wxyz]` 匹配除 w、x、y 和 z 之外的字符。

可以使用连字符指定字符范围。例如为了指定匹配数字 1 到 9 的字符类，可以使用 `[1-9]` 。

### 通配符

通配符是点<small>（`.`）</small>，可以匹配任意一个字符。因此，由 `.` 构成的匹配模式将匹配以下<small>（以及其它）</small>输入序列：A、a、x 等。

### 量词

量词决定表达式将被匹配的次数。

| 量词 | 说明 |
| :- | :------------- |
| +  | 匹配一次或多次 |
| \* | 匹配零次或多次 |
| ?  | 匹配零次或一次 |

例如，模式 `x+` 将与 x、xx 以及 xxx 等匹配。


## 两个类：Pattern 和 Matcher

正则表达式处理由两个类支持：Pattern 和 Matcher 。这两个类协同工作：使用 Pattern 类定义正则表达式，使用 Matcher 类在其它序列中匹配模式。

### Pattern 类

Pattern 类没有定义构造函数。相反，模式是通过调用 `compile()` 工厂创建的。

```java
static Pattern compile(String pattern);
```

其中，参数 `pattern` 是希望使用的正则表达式。`compile()` 方法将 pattern 中的字符串转换成一种模式，Matcher 可以使用这种模式进行匹配。该方法返回包含模式的 Pattern 对象。

一旦创建 Pattern 对象，就可以使用 Pattern 对象来创建 Matcher 对象。这是通过 Pattern 类定义 `matcher()` 工厂方法来完成的。

```java
Matcher matcher(CharSequence str);
```

其中，参数 `str` 是将要用于匹配模式的字符序列，又称为输入序列。CharSequence 是接口，定义了一组只读字符。String 以及其它类实现了该接口，因此可以向 `matcher()` 方法传递字符串。

### Matcher 类

Matcher 类没有构造函数。如上所说，是通过调用 Pattern 类定义的 `matcher()` 工厂方法来创建 Matcher 对象。一旦创建 Matcher 对象，就可以使用 Matcher 对象的方法来执行各种模式匹配操作。

最简单的模式匹配方法是 `matches()` ，该方法简单地确定了字符序列是否与模式匹配，如下所示：

```java
boolean matches();
```

如果字符序列与模式相匹配，就返回 true ；否则返回 false 。需要理解的是，整个序列必须与模式相匹配，而不仅仅是子序列与模式相匹配。

为了确定输入序列的子序列是否与模式相匹配，需要使用 `find()` 方法：

```java
boolean find()
```

如果存在匹配的子序列，就返回 true ；否则返回 false 。可以重复调用这个方法，以查找所有匹配的子序列。对 `find()` 方法的每次调用，都是从上一次离开的位置开始。

可以通过调用 `group()` 方法来获得包含最后一个匹配模式的字符串：

```java
String group()
```

该方法返回匹配的字符串。如果不存在匹配，就抛出 IllegalStateException 异常。

可以通过调用 `start()` 方法，获得输入序列中当前匹配的索引。通过 `end()` 方法，可以获得当前匹配序列末尾之后下一个字符的索引。

```java
int start();
int end();
```

如果不存在匹配序列，这两个方法就会抛出 IllegalStateException 异常。

可以通过调用 `replaceAll()` 方法，使用另一个序列替换所有匹配的序列：

```java
String replaceAll(String newStr);
```

其中，newStr 指定了新的字符序列，该序列将用于替换与模式相匹配的序列。更新后的输入序列作为字符串返回。

## 示例
````col
> [!cite] 使用常规字符
> ```java
> Matcher matcher;
> Pattern pattern = Pattern.compile("Java");
>
> matcher = pattern.matcher("Java");
> log.info("{}", matcher.matches());  // true
> 
> matcher = pattern.matcher("Think in Java");
> log.info("{}", matcher.matches());  // false
> ```

> [!cite] find 方法确认输入序列是否包含与模式匹配的子串
> ```java
> Matcher matcher;
> Pattern pattern = Pattern.compile("Java");
> 
> matcher = pattern.matcher("Java");
> log.info("{}", matcher.find()); // true
> 
> matcher = pattern.matcher("Java 8");
> log.info("{}", matcher.find()); // true
> 
> matcher = pattern.matcher("Think in Java");
> log.info("{}", matcher.find()); // true
> ```
````

````col
> [!cite] find 方法查找输入序列中模式重复出现的次数
> 因为每次 `find()` 调用，都是从上一次离开的地方开始查找。
> ```java
> Pattern pattern = Pattern.compile("hello");
> 
> Matcher matcher = pattern.matcher("hello 123 hello");
>
> int n = 0;
> while (matcher.find()) {
>      n++;
>      log.info("在索引 {} 处，有一个", matcher.start());
> }
> 
> log.info("总共找到 {} 次", n);
> ```

> [!cite] 使用量词
> ```java
> Pattern pattern = Pattern.compile("x+");
> 
> Matcher matcher = pattern.matcher("x xx xxx");
> 
> int n = 0;
> while (matcher.find()) {
>   n++;
>   log.info("符合：{}", matcher.group());
> }
> 
> log.info("总共找到 {} 次", n);
> ```
```` 

````col
> [!cite] 使用通配符和量词
> ```java
> Pattern pattern = Pattern.compile("e.+d");
> 
> Matcher matcher = pattern.matcher("extend cup end table");
> 
> while (matcher.find()) {
>   log.info("符合：{}", matcher.group());
> }
> ```
>  只发现一个匹配。你可能「觉得应该」得到两个：extend 和 end ，但是并没有。
> 
> 这是因为，默认情况下，`find()` 方法会匹配符合模式的最长的序列，这被称为『**贪婪行为**』。可以通过为模式添加 `?` 量词来指定『胁迫行为』。下例中，可以获得最短匹配：
> 
> ```java
> Pattern pattern = Pattern.compile("e.+?d");
> 
> Matcher matcher = pattern.matcher("extend cup end table");
> 
> while (matcher.find()) {
>     log.info("符合：{}", matcher.group());
> }
> ```

> [!cite] 使用字符类
> ```java
> Pattern pattern = Pattern.compile("[a-z]+");
> 
> Matcher matcher = pattern.matcher("this is a test.");
> 
> while (matcher.find())
>     log.info("符合：{}", matcher.group());
> ```
````

````col
> [!cite] 使用 replaceAll 方法
> ```java
> Pattern pattern = Pattern.compile("Jon.*? ");
> 
> Matcher matcher = pattern.matcher("Jon Jonathan Frank Ken Todd");
> 
> log.info("替换的结果：{}", matcher.replaceAll("Eric "));
> ```

> [!cite] 使用 split 方法
> ```java
> Pattern pattern = Pattern.compile("[ ,.!]");
> 
> String[] array = pattern.split("one two,three four.");
> for (String str : array)
>     log.info("{}", str);
> ```
````

## 2 个简写方法

如果只需要进行一次模式匹配，可以使用 Pattern 类的静态方法 `matches()` 。

```java
static boolean matches(String pattern, CharSequence str);
```

如果参数 pattern 与参数 str 匹配，就返回 true ；否则返回 false 。

也可以使用 String 类的 `matches()` 方法执行模式匹配：

```java
boolean matches(String pattern)
```

如果调用字符串<small>（即 this）</small>与 pattern 中的正则表达式相匹配，matches 方法就会返回 true ；否则返回 false 。

> [!cite] 提示
> 这两个方法都会自动编译 pattern ，然后查找匹配。从代码编写的角度来看是省了点事。
> 
> 但是，如果需要重复使用相同的模式，那么相较于之前的那些示例<small>（先编译模式、后使用 Matcher 类）</small>，它俩的运行效率更低。